                                                    Aula 18
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                        Direito Administrativo




                                                        Autor:
                                               Antonio Daud




                                            23 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Antonio Daud
      Aula 18




                                                                                     Índice
1) Intervenção do Estado na Propriedade Privada - Introdução; Desapropriação
..............................................................................................................................................................................................3

2) Outras Modalidades de Intervenção. Servidão Administrativa. Requisição. Ocupação Temporária
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            15

3) Questões Comentadas - Intervenção do Estado na Propriedade Privada - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            28

4) Lista de Questões - Intervenção do Estado na Propriedade Privada - Bancas Selecionadas
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            58




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                                                                              2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           71

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




INTRODUÇÃO
Olá, amigos!

Nesta aula estudaremos os instrumentos pelos quais o Estado pode intervir na propriedade privada, seja
estabelecendo restrições (intervenção restritiva), seja suprimindo a propriedade (intervenção supressiva,
que é a desapropriação).

Neste “PDF simplificado”, vamos, primeiramente, comentar algumas noções gerais sobre o tema e, na
sequência, abordar as principais características de cada um destes instrumentos de intervenção.

Em frente!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




NOÇÕES PRELIMINARES
Quando falamos em “propriedade”, de modo simplificado, nos referimos ao direito que uma pessoa (física
ou jurídica) possui sobre uma coisa (res)1. Aquele que é proprietário, portanto, dispõe do direito de usar,
gozar e dispor da coisa, bem como de reavê-la, caso alguém detenha injustamente a coisa.

Modernamente, tem-se entendido que o direito de propriedade não é mais absoluto, como se dava na época
medieval2. Em razão da necessidade de harmonizar o convívio em sociedade (interesse público), há
determinadas situações que autorizam o poder público a intervir na propriedade dos particulares, com vistas
a assegurar que a propriedade atenda a um interesse social.

Esta concepção representa uma evolução das correntes liberais, que marcaram os séculos XVIII e XIX, para
as quais a propriedade era absolutamente intangível, quando era inconcebível qualquer espécie de
intervenção proveniente do Estado.

Ocorre que, a partir do século XX, o liberalismo puro perdeu espaço para o chamado “Estado de bem-estar
social”, o qual admite a intervenção nas propriedades, em certos casos, com vistas a preservar a função
social da propriedade. Quando esta intervenção é realizada pelo Estado, podemos dizer que ela também se
fundamenta na supremacia do interesse público sobre o privado.

Podemos já perceber que as intervenções que o poder público exerce sobre as propriedades dos particulares
se fundamentam em dois pilares3: (i) na função social da propriedade e (ii) na supremacia do interesse
público sobre o privado.

Assim, pode-se definir a intervenção do Estado na propriedade como sendo “toda e qualquer atividade
estatal que, amparada em lei, tenha por fim ajustá-la aos inúmeros fatores exigidos pela função social a
que está condicionada” 4.

Adiante veremos os principais fundamentos jurídicos que legitimam o Estado a intervir na propriedade dos
particulares.




1
 Como a relação de propriedade se dá entre um sujeito e uma coisa (res), dizemos que a propriedade é
um direito real, em contraponto aos direitos pessoais (que envolvem relação jurídica entre dois
sujeitos). Além disso, enquanto direito real, a propriedade é oponível contra todos (erga omnes).
2
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 813
3
    Op. cit. P. 815-816
4
    Op. Cit.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  4
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




MODALIDADES DE INTERVENÇÃO
                                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Considerando os efeitos da intervenção sobre a propriedade, a doutrina em geral 5 admite a existência de
duas formas básicas de intervenção:


                                                                     Estado impõe restrições e condições ao uso da
                                           restritiva
                                                                         propriedade, sem retirá-la do seu dono
      intervenção
                                                                     Estado transfere para si a propriedade de um
                                           supressiva
                                                                                       terceiro


A partir desta macro classificação, extraímos as principais modalidades de intervenção:


                                                                                    servidão

                                                                                  requisição
                                                                                administrativa

                                                                                    ocupação
                                                        restritiva
                                                                                   temporária
                             modalidades




                                                                                 limitações
                                                                               administrativas

                                                                                tombamento


                                                    supressiva                 desapropriação


Adiante estudaremos as características de cada uma destas modalidades de intervenção, iniciando por
aquela mais severa, que é a desapropriação.




5
 A exemplo de DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018.
eBook. Item 6.2
FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 818


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                 5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               71

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




DESAPROPRIAÇÃO
Em linhas gerais, podemos dizer que a desapropriação resulta na extinção do direito de propriedade do
particular em favor do poder público.


Modalidades de Desapropriação
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

A desapropriação é modalidade de intervenção na propriedade privada que encontra assento constitucional
(CF, art. 5º, XXIV).

A partir deste dispositivo constitucional, podemos perceber a existência de três modalidades de
desapropriação:

       1) desapropriação por necessidade pública

       2) desapropriação por utilidade pública

       3) desapropriação por interesse social



Além destas 3 formas, é importante lembrarmos da desapropriação confiscatória, a qual se dá em razão da
identificação de (i) culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou de (ii) exploração de trabalho escravo,
mencionadas no art. 243 da CF.

Reparem que, diferentemente das 3 modalidades previstas no inciso XXIV do art. 5º, a desapropriação em
razão de culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou de exploração de trabalho escravo não requer
pagamento de indenização.

Assim, trataremos neste tópico de todas estas modalidades desapropriatórias.

Vamos lá!

Desapropriação por necessidade ou utilidade pública

Trataremos, conjuntamente nesta seção, das desapropriações por necessidade e por utilidade pública.

A desapropriação por necessidade pública é aquela que resulta de situação de emergência.

A desapropriação por utilidade pública, a seu turno, decorre de uma conveniência da Administração.

Apesar desta distinção teórica, a doutrina tem considerado que o Decreto-Lei 3.365/1941 trata
genericamente de ambas, não havendo distinção relevante para fins de prova. Em outras palavras, ao “dispor



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




sobre desapropriações por utilidade pública”, a doutrina entende que o Decreto-Lei 3.365/1941 regulamenta
indistintamente ambas as modalidades.

Desapropriação por interesse social

Vimos anteriormente que, a despeito de o Estado assegurar aos particulares a proteção à propriedade
privada, sua utilização deverá estar alinhada à sua função social.

Nesse sentido, ao se desviar de sua função social, a propriedade torna-se passível de ser desapropriada por
interesse social.

Esta modalidade comporta três espécies, a saber:
                                                         ==219a34==




       a)      desapropriação para fins de reforma agrária

       b)      desapropriação urbanística

       c)      desapropriação ordinária




   ➢ Desapropriação para reforma agrária
Em síntese, se estivermos diante de propriedade rural que desatenda à sua função social, terá lugar a
desapropriação de terras rurais para reforma agrária.

A competência para tal desapropriação é atribuída à União, conforme disposto no próprio texto
constitucional:

        CF, art. 184. Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma
        agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa
        indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de preservação do valor real,
        resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja
        utilização será definida em lei.

A partir da transcrição supra, notem que a indenização, neste caso, ocorre por meio de títulos da dívida
agrária.

No plano infraconstitucional, destaco que esta espécie encontra-se regulamentada principalmente pelas Leis
8.629/1993 e 4.504/1964 (Estatuto da Terra).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




     ➢ Desapropriação urbanística
Por outro lado, sendo propriedade urbana que encontra-se desalinhada à função social definida no plano
diretor do município, surge a figura da desapropriação urbanística.

O fundamento constitucional para esta espécie está no art. 182 da Magna Carta:

          CF, art. 182, § 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às
          exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.



          CF, art. 182, § 3º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa
          indenização em dinheiro.

          § 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no
          plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não
          edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob
          pena, sucessivamente, de: (..)

          III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão
          previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em
          parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros
          legais.


No plano infralegal, a desapropriação urbanística encontra-se disciplinada principalmente na Lei
10.257/2001 (Estatuto da Cidade).

Percebam que esta espécie expropriatória é de competência dos municípios e, também6, ao Distrito Federal.



     ➢ Desapropriação ordinária
Por fim, há ainda as desapropriações por interesse social que não possuem regras específicas previstas nos
diplomas mencionados acima (Estatuto da Cidade ou Estatuto da Terra). Seria uma espécie de “vala comum”
da desapropriação por interesse social, a qual chamaremos aqui de desapropria ordinária por interesse
público.

Esta modalidade expropriatória é regulamentada, principalmente, pela Lei 4.132/1962, que “define os casos
de desapropriação por interesse social e dispõe sobre sua aplicação”.



6
 CF, art. 32, § 1º Ao Distrito Federal são atribuídas as competências legislativas reservadas aos Estados
e Municípios.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




Nos termos de seu art. 1º, a desapropriação por interesse social será decretada para “promover a justa
distribuição da propriedade ou condicionar o seu uso ao bem-estar social”.

Desapropriação Confiscatória

Esta modalidade trata da desapropriação das propriedades rurais e urbanas nas quais forem identificadas o
cultivo ilegal de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho escravo (CF, art. 243).

Há três características marcantes desta modalidade:

         a) o proprietário não recebe qualquer indenização

      b) os bens expropriados já têm destino determinado: reforma agrária e programas de habitação
popular

         c) não há necessidade de expedição de decreto desapropriatório prévio7




7
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 936


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 9
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                              71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




                              por utilidade                                competência da
                                pública                                        União
                                                         reforma
                                                          agrária          títulos da dívida
                            por necessidade                                     agrária
                                pública
                                                                           competência dos
                                                                            municípios e DF
                            interesse social
                                                                           títulos da dívida
  desapropriação                                                                pública
                                                       urbanística
                                                                           desatendimento
                                                        ordinária          do plano diretor
                                                                                               parcelamento/utilizaç
                                                                                                  ão compulsória
                                                                            somente
                                                                              após
                                                                                               IPTU progressivo por 5
                                                          cultivo ilegal de plantas                    anos
                                                         psicotrópicas ou explor. de
                              confiscatória                   trabalho escravo

                                                               sem indenização



Competência
                                                                                          INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

O estudo quanto à competência relacionada à desapropriação merece ser estudada sob três primas: (a)
competência legislativa para legislar a respeito de desapropriação; (b) competência declaratória; (c)
competência executória.

Competência legislativa

A competência para legislar sobre o tema “desapropriação” é privativa da União (CF, art. 22, II). Assim,
apenas a União poderá estabelecer normas jurídicas sobre este assunto.

No entanto, nos termos do parágrafo único do art. 22 da CF, poderá ser delegada aos estados e ao Distrito
Federal a competência para legislar sobre questões específicas, desde que por meio de lei complementar
(CF, art. 22, parágrafo único).

Competência declaratória

Já a competência para declarar determinado bem - como de utilidade ou necessidade pública ou de interesse
social - para fins de desapropriação (competência declaratória) é comum a todos os entes federativos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                    10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




Dessa forma, União, estados, Distrito Federal e municípios detêm competência para declarar a necessidade,
utilidade pública ou interesse social de determinado bem.

Reparem que as entidades da administração indireta, mesmo aquelas que possuem personalidade de direito
público, não possuem tal prerrogativa. A declaração compete apenas aos entes com competência política.

Aproveito para lembrar que, tratando-se de desapropriação para fins de reforma agrária, a competência
declaratória é atribuída à União (CF, art. 184). Tratando-se, por outro lado, de desapropriação urbanística, a
competência declaratória é dos municípios e, também8, ao Distrito Federal.

Competência executória

Por fim, a competência para promover a desapropriação, executando-se as medidas necessárias à efetivação
da transferência da propriedade (competência executória), é ainda mais ampla.

A competência executória já alcança, além dos entes federativos, as entidades da administração indireta,
bem como particulares delegatários de serviços públicos (concessionários e permissionários).

Em síntese:


                                                                privativa da União
                                                                                            lei complementar
                                legislativa
                                                            delegável aos Estados/DF
                                                                                                questões
                                                           regra: União, Estados, DF e         específicas
                                                                   Municípios

                               declaratória                desapropriação p/ reforma
    competências                                                 agrária: União
                                                           desapropriação urbanística:
                                                                Municípios e DF

                                                           todos os entes federativos

                                                              administração indireta
                                executória

                                                        delegatários de serviços públicos




8
 CF, art. 32, § 1º Ao Distrito Federal são atribuídas as competências legislativas reservadas aos Estados
e Municípios.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                       11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




Fases do Procedimento de Desapropriação
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

A doutrina em geral define a desapropriação como sendo um procedimento administrativo. Este
procedimento possuirá duas fases: (i) declaratória e (ii) executória. A fase executória, por sua vez, pode se
desenrolar na via administrativa ou na via judicial:


                                                       declaratória
                  fases do
              procedimento de                                                  administrativa
               desapropriação
                                                        executória
                                                                                   judicial


Adiante iremos detalhar as características destas duas fases.

Fase declaratória

Na fase declaratória, o poder público irá declarar a existência de utilidade pública, necessidade pública ou
interesse social em relação a determinado(s) bem(ns).

Outra declaração deve ser feita nesta fase: declaração da finalidade que será dada ao bem após sua
desapropriação.

Tais declarações podem se exteriorizar na forma de decreto ou ato legislativo de efeitos concretos (lei ou
decreto legislativo9).

Como exige a expedição de decreto (Poder Executivo) ou de ato legislativo, a fase declaratória será sempre
realizada pelo ente federativo (União, Estados, DF ou municípios).

Uma vez expedido o decreto (declarando a utilidade, necessidade ou interesse social do bem e a finalidade
que será dada ao bem), surgem os seguintes efeitos:

     ✓ autorização para que autoridades administrativas adentrem nos bens imóveis declarados
     ✓ início do cômputo do prazo para caducidade do ato
     ✓ indicação do estado do bem, a fim de que seja fixado o valor da indenização futura

Perceba, portanto, que a indenização ao particular é paga apenas na fase seguinte, com a efetivação da
desapropriação.




9
    ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 1141


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    12
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




Fase executória

Uma vez o imóvel tendo sido declarado como de utilidade pública ou interesse social, terá início a etapa em
que se efetivará a transferência da propriedade do bem (e pagamento da indenização).

Diferentemente da fase declaratória (que exige expedição de decreto ou ato legislativo), a executória pode
ser conduzida pelo próprio ente federativo ou, mediante delegação, por entidades da administração
indireta ou por particulares delegatários de serviços públicos.

Além disso, esta fase pode ocorrer na via administrativa ou judicial.

Ocorrerá na via administrativa quando houver consenso entre o particular e o poder público quanto ao valor
da indenização. Portanto, se o particular acatar o valor oferecido pela Administração, o processo irá se
extinguir na via administrativa.

No entanto, inexistindo consenso a respeito do quantum indenizatório, terá lugar a via judicial. Neste caso,
o poder público irá apresentar a ação de desapropriação. Modernamente10, tem-se admitido que as partes
optem pela via da arbitragem ou da mediação, como alternativa ao processo judicial.


Indenização
                                                                                  INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

À exceção da desapropriação confiscatória (cultivo ilegal de plantas psicotrópicas ou a exploração de
trabalho escravo), o poder público deverá indenizar o proprietário do bem expropriado.

A indenização deverá ser justa e, como regra geral, prévia e em dinheiro11.



      ➢ Forma de pagamento: dinheiro ou títulos

No que diz respeito à forma de pagamento, a regra geral é que as indenizações sejam pagas em dinheiro e
previamente. Há, no entanto, duas importantes exceções:

        a) desapropriação para fins de reforma agrária (CF, art. 184): em relação à “terra nua”, a indenização
é paga em títulos da dívida agrária, com clausula de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até
20 anos, a partir do 2º ano de sua emissão. No que diz respeito às benfeitorias (casas, curral, granjas etc),
estas serão indenizadas em dinheiro.




10
     A partir da edição da Lei 13.867/2019, que inseriu o art. 10-B ao Decreto-Lei nº 3.365/1941.
11
  CF, art. 5º, XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade ou utilidade
pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização em dinheiro, ressalvados os casos
previstos nesta Constituição;


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




        b) desapropriação para fins urbanísticos (CF, art. 182, §4º, III): a indenização é paga por meio de
títulos da dívida pública (com emissão aprovada pelo Senado Federal), com prazo de resgate de até 10 anos,
em parcelas iguais e sucessivas, sendo assegurado o valor real da indenização e os juros legais

----

Por último, friso que a desapropriação confiscatória (CF, art. 243 da CF), como já visto, opera-se sem qualquer
indenização ao proprietário.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                        14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




SERVIDÃO ADMINISTRATIVA
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

Servidão administrativa consiste no direito de o poder público utilizar de imóvel para viabilizar a execução
de obras e serviços de interesse coletivo1.

A servidão irá afastar o uso exclusivo do bem por parte de seu proprietário. A partir da constituição da
servidão, o particular perde a exclusividade no uso do bem, passando a compartilhá-la com o poder público.
Em outras palavras, o bem privado vai servir ao poder público, em razão de uma necessidade da coletividade
de serviços ou obras.


       Exemplos: instalação de placas em edifícios privados, contendo avisos para a população
       (como nomes de ruas); colocação de ganchos na fachada de edifícios particulares para
       sustentar a rede elétrica; instalação de gasoduto em terreno particular.

Uma das características marcantes da servidão é sua perpetuidade. Diferentemente da requisição e da
ocupação temporária (a seguir estudadas), a regra geral é que a servidão não seja limitada pelo tempo.
Enquanto persistir a necessidade do poder público e a utilidade do bem, a servidão subsistirá.



     ➢ Instituição e Extinção
A servidão administrativa pode ser instituída das seguintes formas2:




1
 Adaptado a partir de ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª
ed. p. 1122
2
 Di Pietro menciona ainda a servidão que decorre diretamente da lei, como a servidão sobre as margens
dos rios navegáveis.


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




                                                                              1º imóvel é declarado como
                                                                              sendo de utilidade publica
                                                  por acordo
                                                                              2º é celebrado acordo entre o
                                                                              proprietário e o poder público

    instituição da servidão
                                                                              1º imóvel é decarado como
                                                                              sendo de utilidade publica
                                               sentença judicial              2º não houve acordo. Então, o
                                                                              poder público ajuiza ação
                                                                              pleiteando o reconhecimento
                                                                              judicial da servidão



Em qualquer dos casos, sendo por acordo ou mediante sentença judicial, as servidões devem ser registradas
no registro de imóveis para que possam produzir efeitos erga omnes (isto é, todos efeitos sobre todos os
indivíduos).

A extinção da servidão é hipótese excepcional, na medida em que esta goza de caráter permanente. No
entanto, é possível a extinção da servidão em razão do 3: (i) desaparecimento do próprio bem, (ii)
incorporação do bem ao patrimônio do poder público instituidor da servidão e (iii) perda do interesse do
Estado em continuar utilizando o bem.



      ➢ Indenização
Como na servidão há apenas uso de parte da propriedade pelo poder público, não há que se falar, como
regra geral, em indenização (diferentemente da desapropriação).

Entretanto, se a servidão resultar em prejuízos comprovados ao proprietário (como na servidão que resultar
em demolição ou nas servidões que simulam desapropriações 4), o poder público seria chamado a indenizar
o particular.

Tomando por base a síntese comparativa elaborada por Carvalho Filho5, podemos chegar ao seguinte
diagrama das principais características da servidão:




3
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 823
4
    Op. cit. P. 824
5
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 825


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 18




                                              pressuposto = execução de obras e serviços de
                                                            interesse coletivo

                                                  incide sobre                    bens imóveis
                  servidão administrativa


                                                caráter definitivo

                                            indenização nem sempre é
                                                      devida

                                                 é direito real da
                                                  Administração

                                                                                      acordo
                                            não é ato autoexecutório.
                                                   Depende de
                                                                                  decisão judicial




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                   17
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 71

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




REQUISIÇÃO
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Requisição consiste na intervenção estatal por meio da qual o Estado utiliza bens (móveis ou imóveis) e
serviços particulares em caso de perigo público iminente.

Esta modalidade de intervenção goza de previsão no próprio texto constitucional (CF, art. 5º, XXV).

Estando diante de situação de perigo público iminente, o interesse coletivo irá se sobrepor ao do particular
(proprietário do bem ou prestador do serviço), legitimando a requisição administrativa.

Portanto, a finalidade da requisição é de “preservar a sociedade contra situações de perigo público
iminente”6.


        Exemplos: determinado município do interior vive situação de calamidade pública
        decorrente de um furacão, de sorte que as autoridades públicas requisitaram: (i) o avião
        particular de um empresário da cidade (bem móvel), para levar feridos à capital do
        Estado; (ii) um estacionamento particular (bem imóvel) para instalação de um posto de
        inteligência de resgate às vítimas; (iii) serviços médicos de um hospital particular
        (requisição de serviços)7.

      ➢ Indenização
Além do perigo público iminente, outra característica marcante da requisição também está expressa no
dispositivo constitucional transcrito acima: o fato de a indenização ocorrer apenas se a atividade estatal
houver causado danos ao particular.

Além disso, sendo devida a indenização, ela será paga posteriormente (ou seja, “indenização ulterior”, como
previsto no texto constitucional).

O prazo prescricional para que o particular requeira tal indenização é de 5 anos, contados do momento que
se inicia o efetivo uso do bem pelo poder público8.

Se, por outro lado, a utilização do bem alheio decorrente da requisição não causar dano algum ao particular,
nenhuma indenização será devida.




6
    FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 827
7
  DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Item
6.7
8
    Op. Cit.


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




      ➢ Instituição e Extinção
Dada a urgência da situação, a requisição não depende de decisão prévia do Poder Judiciário, pois pode ser
decretada de imediato. A partir daí, dizemos que a requisição é ato autoexecutório9.

Isto não significa que o ato de requisição está imune ao controle judicial!

O controle judicial poderá sim ocorrer, mas sempre em momento posterior, discutindo-se, por exemplo, o
valor da indenização eventualmente devida ao particular.

A requisição é medida de natureza transitória. Logo que se dissipar a situação de perigo público iminente,
será extinta a requisição (diferentemente da servidão administrativa).

A partir da síntese comparativa elaborada por Carvalho Filho10, podemos chegar ao seguinte diagrama das
principais características da requisição:


                                                  pressuposto = perigo público iminente

                                                                                  bens móveis

                                                      incide sobre                bens imóveis
                                requisição




                                                      é transitória                 serviços

                                                   indenização nem                se for devida,
                                                   sempre é devida                 será ulterior

                                                 é ato autoexecutório

                                                 é direito pessoal da
                                                    Administração




9
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, 35ª edição, p. 759.
10
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 828


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                19
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              71

                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




OCUPAÇÃO TEMPORÁRIA
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: BAIXA

A ocupação temporária consiste na intervenção em que o poder público utiliza bens imóveis particulares,
transitoriamente (como o próprio nome diz), como meio de apoio à execução de obras e serviços públicos11.


        Exemplos: utilização de escolas, shoppings e clubes para realização das eleições;
        ocupação de terrenos subjacentes a obras públicas, para colocação de equipamentos.

Notem que a principal diferença entre a “ocupação temporária” e a “servidão administrativa” (estudada
pouco acima) consiste no fato de esta ser permanente, enquanto a ocupação, temporária.



      ➢ Indenização

Na ocupação temporária, como regra geral, o dever de indenizar também fica condicionado à ocorrência de
prejuízo. Portanto, a indenização será devida se, de algum modo, o uso do bem particular acarretar prejuízos
ao proprietário.

De modo mais detalhado, Carvalho Filho12 destaca a existência de uma exceção, envolvendo a ocupação
temporária para obras vinculadas a um processo de desapropriação. Nestes casos, haverá automaticamente
dever de indenizar o proprietário do imóvel ocupado temporariamente, com fundamento no “Lei sobre
desapropriações por utilidade pública”:

           DL 3365/1941, art. 36. É permitida a ocupação temporária, que será indenizada, afinal,
           por ação própria, de terrenos não edificados, vizinhos às obras e necessários à sua
           realização.



      ➢ Instituição e Extinção

A instituição se dá mediante ato expedido pela autoridade administrativa, o qual não depende de apreciação
judicial prévia. Portanto, assim como na requisição, o ato de ocupação é autoexecutório13.




11
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 829
12
     Op. cit. P. 831
13
     ALEXANDRINO, Marcelo. Vicente Paulo. Direito Administrativo Descomplicado. 25ª ed. p. 1127


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




A extinção da ocupação, a seu turno, se dá com o fim da execução da obra ou da necessidade relacionada à
prestação do serviço público (e.g., fim das eleições ou da construção da rodovia).

----

Tomando por base novamente a síntese comparativa elaborada por Carvalho Filho 14, podemos chegar ao
seguinte diagrama das principais características da ocupação temporária:



                                       pressuposto = necessidade de realização de
                                            obras e serviços públicos normais

                                           incide sobre                    bens imóveis
                 ocupação temporária




                                           é transitória
                                                                          regra: devida se acarretar
                                                                                   prejuízo
                                           indenização
                                                                          vinculada à desapropriação:
                                                                                  será devida
                                       é ato autoexecutório


                                       é direito pessoal da
                                          Administração




14
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 832


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 21
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




LIMITAÇÕES ADMINISTRATIVAS
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

As limitações administrativas consistem em medidas que o poder público direciona a particulares, impondo-
lhes obrigações de deixar de fazer algo (obrigações negativas) ou obrigações de fazer (obrigações positivas)
em relação às suas propriedades privadas.

Tais limitações encontram-se previstas em lei e, ao serem impostas aos particulares, manifestam o exercício
do poder de polícia pela Administração, buscando conciliar o exercício do direito de propriedade ao bem-
estar da coletividade (função social propriedade).


        Exemplos15: imposição da limpeza de terrenos ou edificação compulsória (busca de
        salubridade); imposição de restrição de altura dos edifícios, conhecida como “gabarito”
        (motivos de estética ou de segurança); imposição de “recuos” nas edificações em
        determinada região.

Reparem que as limitações representam situações em que o interesse da coletividade se sobreponha ao
dos particulares, tutelando aspectos como segurança, estética, defesa nacional, entre outros.

Há duas características importantes que distinguem as limitações administrativas de outras formas de
intervenção: (i) sua generalidade e (ii) gratuidade.

As limitações consistem em condicionamentos gerais, isto é, dirigidas a proprietários indeterminados – e não
a proprietários específicos.

Para situações específicas, a intervenção do poder público poderia ser feita por meio de servidão
administrativa ou desapropriação.

Seu segundo traço marcante consiste na ausência de pagamento de indenização, como regra geral: a
limitação, por possuir caráter geral, não requer pagamento de indenização ao proprietário.

Tomando por base novamente a síntese comparativa elaborada por Carvalho Filho 16, podemos chegar ao
seguinte diagrama das principais características das limitações administrativas:




15
  Adaptados a partir de DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed.
2018. eBook. Item 6.5., bem como de FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito
Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 833
16
     FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P. 836


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  22
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 18




                                                                           legislativos
                administrativas         atos de caráter geral
                  limitações
                                                                         administrativos
                                     caráter de definitividade

                                      regra: sem indenização
                                           (gratuidade)




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         23
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




TOMBAMENTO
                                                                              INCIDÊNCIA EM PROVA: MÉDIA

Tombamento é a forma de intervenção na propriedade em que o poder público busca proteger o patrimônio
cultural brasileiro. Tal medida possui o fundamento no Art. 216, § 1º, da CF.

Ao promover um tombamento, o poder público busca proteger bens com valor histórico, cultural, turístico,
paisagístico etc.


        Exemplos: tombamento de embarcação Sombra da Lua no recôncavo baiano (bem
        móvel); tombamento do Museu da Imperial e do Museu da Inconfidência em Minas
        Gerais (bens imóveis); tombamento da cidade de Olinda/PE (tombamento da cidade
        inteira).



      ➢ Indenização
A doutrina majoritária17 considera que o tombamento, como regra geral, não gera dever indenizatório ao
Poder Público. Isto porque se restringe à obrigação de o proprietário manter o bem dentro de suas
características culturais originais – sem causar prejuízo patrimonial ao proprietário.

Assim, a indenização existirá somente se o proprietário demonstrar que o tombamento lhe causou prejuízo.




17
  A exemplo de FILHO, José dos Santos Carvalho. Manual de Direito Administrativo. 27ª ed. Atlas. P.
847; DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook.
Tópico 6.8


           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              24
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




CONCLUSÃO
Bem, pessoal,

Nesta aula abordamos um assunto que situa-se na fronteira entre o Direito Civil e o Direito Administrativo,
exigindo-nos a compreensão de novos conceitos relacionados à propriedade.

Atenção especial às características gerais da desapropriação, em suas várias modalidades, e às diferenças
entre as diversas formas de intervenção restritiva.

Adiante teremos, como de costume, nosso resumo e as questões comentadas relacionadas ao tema da aula
de hoje =)                                               ==219a34==




Um abraço e bons estudos,

Prof. Antonio Daud




      @professordaud



      www.facebook.com/professordaud




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                    25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 18




RESUMO




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       26
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     71

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Antonio Daud
   Aula 18




                                                                             outra destinação, mas com
                                                            lícita               finalidade pública
                               tredestinação
                                                            ilícita            desapropriação inválida


   desapropriação                                          tredestinação ilícita ou não       antigo proprietário
                                retrocessão                    utilização do bem               tem preferência

                                                               não podem ser objeto de
                               desapropriação
                                                            reivindação. proprietário deve
                                  indireta                      pleitear perdas e danos


Modalidade de                                                                                         Perpetuidade /
                         Pressuposto             Objeto       Indenização     autoexecutoridade
 Intervenção                                                                                         Temporariedade
                    Execução de obras e                                            Não é
  Servidão          serviços de interesse         Bens          Quando        autoexecutória.
                                                                                                         definitiva
Administrativa       coletivo (perda da          imóveis        couber       Depende de acordo
                   exclusividade do bem)                                     ou decisão judicial.
                                                  Bens
                                                               Quando
                        Perigo público          móveis e
  Requisição                                                 couber, será      É autoexecutória          transitória
                          iminente              imóveis;
                                                               ulterior
                                                serviços
                    Apoio à execução de
   Ocupação                                       Bens          Quando
                      obras e serviços                                         É autoexecutória          transitória
  temporária                                     imóveis        couber
                          públicos
                    Obrigações impostas
                                                  Bens
                    aos particulares em
  Limitações                                     móveis
                       relação a suas                          Não cabe                   -              definitivas
administrativas                                    ou
                    propriedades (poder
                                                 imóveis
                         de polícia)
                                                  Bens
                        proteção do
                                                 móveis        Não cabe
Tombamento           patrimônio cultural                                                  -              definitivo
                                                   ou           (regra)
                          brasileiro
                                                 imóveis




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                            27
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          71

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




                                    QUESTÕES COMENTADAS
1.​ FGV/MP-RJ - 2025
João e Caio, agentes públicos vinculados à Secretaria de Estado de Segurança Pública do Estado
do Rio de Janeiro, em situação de iminente perigo público, utilizaram do imóvel particular de
Matheus, gerando dano concreto à propriedade. Nesse cenário, considerando as disposições da
Constituição Federal, se está diante da seguinte modalidade de restrição do Estado sobre a
propriedade privada:
(A) ocupação temporária, sendo certo que Matheus não terá direito à indenização em razão da
situação posta de iminente perigo público.
(B) requisição administrativa, sendo certo que Matheus não terá direito à indenização em razão da
situação posta de iminente perigo público.
(C) requisição administrativa, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do
dano concreto à propriedade.
(D) ocupação temporária, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do dano
concreto à propriedade.
(E) limitação administrativa, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do
dano concreto à propriedade.
Comentários
Ao mencionar a utilização de bem particular em situação de iminente perigo público, estamos
diante da requisição administrativa. Nesta intervenção, o proprietário do bem terá, sim, direito à
indenização se o uso pelo poder público provocar danos ao bem:

        CF, art. 5º, XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente
        poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização
        ulterior, se houver dano;

Portanto, a letra (C) está correta.
Gabarito (C)
2.​ FGV/MPU/Técnico/2025
A União utilizou um terreno privado não edificado para o alojamento de operários e alocação de
máquinas, com o objetivo de realizar a pavimentação de uma estrada federal. Ao fim da obra, o
terreno foi devolvido ao particular.
É correto afirmar que a modalidade de intervenção do Estado na propriedade ocorrida nessa
hipótese é:
(A) a limitação administrativa;
(B) a requisição;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



(C) o tombamento;
(D) a servidão administrativa;
(E) a ocupação temporária.
Comentários
Quando o poder público utiliza bens imóveis particulares, de forma transitória, como meio de
apoio à execução de obras ou serviços públicos, como por exemplo a utilização de escolas
privadas para realizar as votações no processo eleitoral, estaremos diante da ocupação
temporária ocorre, de modo que a letra (E) está correta.
Aproveito para comentar as demais alternativas! A letra (A) está incorreta, pois a limitação
administrativa ocorre quando a administração intervém impondo ao particular a condição de fazer
ou deixar de fazer algo, com vistas a satisfazer o interesse da coletividade, em decorrência do
poder de polícia administrativa.
A letra (B) está incorreta, pois a requisição ocorre quando a administração utiliza bens ou serviços
particulares em razão de iminente perigo público, de forma provisória.
A letra (C) está incorreta, pois o tombamento ocorre quando o poder público intervém visando
proteger bens com valor histórico, artístico, cultural, entre outros.
A letra (D) está incorreta, pois servidão administrativa se trata da possibilidade de a
administração pública utilizar um bem imóvel particular para viabilizar a execução de obras e
serviços, sem haver uma limitação temporal de uso, mas durando enquanto for necessário para o
interesse coletivo.
Gabarito (E)
3.​ FGV/TCE GO - 2024
Após os devidos trâmites, com vistas a atender antiga demanda da coletividade, o Estado Delta
fez publicar um Decreto expropriatório por interesse social, a fim de viabilizar o estabelecimento
e a manutenção de cooperativas de trabalho agrícola, que recai sobre o imóvel rural de Josué.
Acerca da mencionada situação hipotética, é correto afirmar que o Estado Delta
(A) tem o prazo de cinco anos para ajuizar a respectiva ação de desapropriação.
(B) não tem competência para desapropriar imóvel rural.
(C) deve promover a justa indenização por meio de títulos da dívida agrária.
(D) não poderia realizar a desapropriação para a finalidade social em comento.
(E) há de realizar a venda ou a locação dos bens desapropriados a quem estiver em condições de
dar-lhes a destinação social prevista no Decreto.
Comentário:
Questão bem específica sobre a desapropriação por interesse social ordinária, espécie de
desapropriação por interesse social que é regulada pela Lei nº 4.132/1962, que define os casos
de desapropriação por interesse social e dispõe sobre sua aplicação. No que a Lei nº 4.132/1962




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



for omissa, se aplica a norma que regula a desapropriação por utilidade pública, no caso, o
Decreto-lei nº 3.365/1941:

        Lei nº 4.132/1962, art. 5º No que esta lei for omissa aplicam-se as normas legais
        que regulam a desapropriação por unidade pública, inclusive no tocante ao
        processo e à justa indenização devida ao proprietário.

A letra (A) está incorreta, o prazo de caducidade é de dois anos a partir da decretação da
medida. Além da efetivação da desapropriação, esse prazo também se aplica às providências de
aproveitamento do bem expropriado:

        Art. 3º O expropriante tem o prazo de 2 (dois) anos, a partir da decretação da
        desapropriação por interesse social, para efetivar a aludida desapropriação e
        iniciar as providências de aproveitamento do bem expropriado.

A letra (B) está incorreta, em virtude da omissão na Lei nº 4.132/1962, se aplica o Decreto-lei nº
3.365/1941 que dispõe sobre as desapropriações por utilidade pública. Estabelecendo que
podem ser sujeitos ativos da desapropriação por utilidade pública a União, os Estados, os
Municípios, o Distrito Federal e os Territórios.
A letra (C) está incorreta, visto que a indenização em títulos da dívida agrária é voltada para casos
de reforma agrária, conforme artigo 184 da Constituição Federal de 1988. Por outro lado, na
omissão da Lei nº 4.132/1962, o Decreto-lei nº 3.365/1941 disciplina que o pagamento do preço
(das indenizações) será prévio e em dinheiro (art. 32 do Decreto-lei nº 3.365/1941).
A letra (D) está incorreta, visto que o estabelecimento de cooperativas de trabalho agrícola é
uma das atividades consideradas de interesse social pela Lei nº 4.132/1962:

        Art. 2º Considera-se de interesse social: [...]
        III - o estabelecimento e a manutenção de colônias ou cooperativas de
        povoamento e trabalho agrícola:

A letra (E) está correta, a alternativa está de acordo com o disposto no art. 4º da Lei nº
4.132/1962:

        Art. 4º Os bens desapropriados serão objeto de venda ou locação, a quem
        estiver em condições de dar-lhes a destinação social prevista.

Gabarito (E)
4.​ FGV/SMF-RJ - Analista de Planejamento e Orçamento – 2023
Em razão do aumento exponencial das chuvas, foi constatado que determinada barragem estava
se rompendo, o que colocaria em risco centenas de pessoas residentes no Município Alfa. Por tal
razão, o prefeito municipal, tomando por base esse fato, notificou Maria de que um galpão de
sua propriedade, situado em local elevado, seria provisoriamente ocupado, determinando, ainda,
que os órgãos municipais estruturassem um centro de atendimento médico para possíveis
vítimas, e que os veículos de salvamento fossem ali alocados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Ao consultar um advogado a respeito da conformidade constitucional da medida adotada pelo
prefeito municipal em relação à sua propriedade, foi corretamente informado a Maria que:
A) ela não será indenizada pelo uso do imóvel, apenas por eventuais danos que lhe sejam
causadas:
B) a medida se mostra ilegal, pois o imóvel somente poderia ser utilizado após prévia e justa
indenização em dinheiro, o que não ocorreu;
C) a medida se mostra ilegal, considerando não ter sido antecedida de ordem judicial
determinando a imissão do Município Alfa na posse;
D) a medida se mostra ilegal, pois não foi antecedida de processo administrativo regular já que
ela apenas foi notificada de uma decisão já tomada;
E) ela fará jus à indenização, em momento posterior, pelas receitas que deixar de arrecadar com o
imóvel e pelos danos eventualmente causados em sua propriedade.
Comentários:
A Letra (A) está correta. O caso hipotético amolda-se ao instituto de intervenção do Estado na
propriedade da requisição administrativa. Nesses termos, sendo o narrado no enunciado da
questão evidente situação de iminente perigo público, a autoridade poderá usar a propriedade
de Maria e deverá indenizá-la posteriormente somente em caso de haver avarias a seus bens.

        CR, art. 5º, XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente
        poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização
        ulterior, se houver dano;

A Letra (B) está incorreta. Esta alternativa não se adequa ao enunciado da questão, visto que
descreve a desapropriação por necessidade ou utilidade pública e por interesse social, prevista
na Constituição e em diplomas próprios:

        CR, art. 5º, XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por
        necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia
        indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;

A Letra (C) está incorreta. Como mencionado, o art. 5º, inciso XXV, da Constituição, não exige
ordem judicial prévia que determine a imissão na posse pelo Município Alfa, somente sendo
necessário a presença de iminente perigo público e indenização posterior, caso haja dano.
A Letra (D) está incorreta. Novamente, a requisição administrativa não exige a instauração de um
processo administrativo regular prévio. Tal conclusão também é possível de se retirar pela
presença de iminente perigo público, o que inviabilizaria o processo prévio.
Por fim, a Letra (E) está incorreta. O art. 5º, XXV, da CF, não prevê a possibilidade de indenização
ao particular pelas receitas que deixar de arrecadar com o imóvel, somente possibilitando-a
quanto aos danos eventualmente causados à sua propriedade.
Gabarito (A)
5.​ FCC - ACE (TCE-GO)/TCE GO/Contabilidade/2022




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



A servidão administrativa difere das demais modalidades de intervenção na propriedade nos
seguintes termos:
a) da desapropriação, porque impõe sacrifício inerente à condição de administrado, não
autorizando, portanto, indenização ao titular da propriedade que a suportar.
b) do tombamento, porque a servidão sempre obriga o ente público que a impõe o dever de
indenizar o titular da propriedade que a suporta.
c) da limitação administrativa, que impõe sacrifício ordinário ao proprietário, enquanto a servidão
administrativa pode acarretar restrição à exploração econômica da propriedade, ensejando
direito à indenização.
d) da desapropriação, porque depende de anuência do proprietário do imóvel para sua
imposição, não admitindo imposição mediante poder de império.
e) da requisição administrativa, porque esta se impõe apenas sobre parte do imóvel e a servidão
acarreta restrição permanente na totalidade do imóvel onde for imposta.
Comentários:
Questão interessante, que compara servidão às demais intervenções na propriedade privada.
A alternativa (A) está incorreta, visto que na servidão não há perda da propriedade, apenas a
imposição do ônus de suportar o uso.
A alternativa (B), por sua vez, também está incorreta. Lembre-se que na servidão, a indenização
só é devida no caso de ulterior dano à propriedade.
A alternativa (C) está correta. No caso da servidão administrativa, é possível que haja restrição à
exploração econômica da propriedade, em prol do interesse público. Nessa toada, a indenização
passa a ser devida.
A alternativa (D) também está incorreta, dado que, em ambos os casos, não é necessário a
autorização do proprietário para a intervenção estatal.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, porque nem sempre a servidão é realizada na totalidade
do imóvel restringido.
Gabarito (C)
6.​ FCC - AFTE (SEFAZ PE)/SEFAZ PE/2022
Após tramitação de processo administrativo para apuração do valor histórico e arquitetônico de
um prédio pertencente a determinado município, o órgão estadual responsável pela tutela do
patrimônio histórico e artístico estadual editou resolução impondo o tombamento do imóvel, na
forma da legislação aplicável à espécie. A medida adotada
a) configura abuso de poder, considerando que os bens públicos dos entes públicos são
insuscetíveis à intervenção de entes públicos de outras esferas, em especial quando acarretam
alteração de titularidade do bem.
b) possibilita controle judicial para pleito de anulação e de revogação, sendo possível questionar
a suposta relevância histórica e arquitetônica do imóvel que motiva o tombamento.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



c) não admite controle de mérito, no que se refere à discricionariedade do tombamento, sendo
admitido controle de legalidade do procedimento legal de instrução, a exemplo da exigência de
trabalhos técnicos e observância do contraditório.
d) demandaria autorização legislativa e ciência ao Tribunal de Contas, porque envolve
intervenção de ente federado hierarquicamente superior, a fim de obstar abuso de poder
econômico.
e) atende aos requisitos legais e constitucionais, inexistindo óbice ao tombamento de imóveis
públicos pertencentes aos entes de qualquer esfera da federação, vedada indenização, em razão
do dever de mútua colaboração.
Comentários:
Inicialmente, a alternativa (A) está incorreta. Cabe deixar claro que o mero tombamento do
imóvel não enseja a troca de sua titularidade, o que traz incorreção da alternativa.
No que concerne à alternativa (B), está incorreta. Uma noção básica de repartição de poderes é
que o Poder Judiciário, atuando em suas competências finalísticas, não adentra no mérito das
decisões da administração. Dessa forma, somente cabe ao Judiciário a anulação nesse caso, o
que torna a alternativa incorreta.
A alternativa (C) está correta. Perfeito! Conforme citado acima, não é possível adentrar no mérito
administrativo da autoridade competente pela execução do ato. Por outro lado, no caso de se
tratar de um ato viciado, com uma finalidade comprovadamente não aderente ao interesse
público, por exemplo, seria possível a anulação.
A alternativa (D), da mesma forma, está incorreta. Trata-se de uma invenção do examinador, os
Tribunais de Contas não possuem competência para emitir ciência sobre esses atos, tampouco é
necessário autorização legislativa. Dado que o tombamento não muda a titularidade do bem,
não há restrição imediata para que esse ato seja realizado em bens de outro ente. Ademais, não
há ente federativo superior hierarquicamente a outro, que é mais um erro da assertiva.
Por fim, a alternativa (E) está incorreta, visto que há hipóteses em que a indenização é necessária,
como no caso de ensejar ônus desproporcional ao ente.
Gabarito (C)
7.​ FGV - AJ TRT16/Judiciária/Graduação em Direito/2022
O Município Alfa, para fins de instalação de poste para viabilizar o serviço de iluminação pública,
utilizou, com base no poder de polícia, uma parcela do terreno privado de propriedade de
Marcelo. No caso em tela, o poder público municipal fez uso da intervenção do Estado na
propriedade denominada
a) requisição administrativa.
b) servidão administrativa.
c) limitação administrativa.
d) desapropriação indireta.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



e) tombamento.
Comentários:
No caso em tela, o poder público municipal fez uso da intervenção do Estado na propriedade
denominada servidão administrativa, em que se impõe um ônus real sobre ela em favor da
Administração Pública, para atender às suas necessidades ou às de interesse público. É o caso da
instalação de postes para viabilizar o serviço de iluminação pública em terreno privado, em que o
proprietário é obrigado a permitir o uso de uma parcela do seu terreno em benefício do
interesse público.
Nesse caso, o proprietário continua sendo o dono da propriedade, mas deve suportar as
limitações decorrentes da servidão administrativa. Portanto, a alternativa (B) está correta.
Gabarito (B)
8.​ FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021
Em matéria de intervenção do Estado na propriedade, a chamada desapropriação especial
urbana se dá por interesse social para a política urbana. A desapropriação especial urbana é de
competência:
A concorrente dos estados, municípios e Distrito Federal, tem função sancionatória, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos que desatendam a sua função social, e há necessidade de
pagamento de prévia e justa indenização;
B concorrente da União, estados, municípios e Distrito Federal, tem função pedagógica, uma vez
que recai sobre imóveis urbanos subutilizados, e há necessidade de pagamento de ulterior e justa
indenização;
C concorrente dos estados, municípios e Distrito Federal, tem função pedagógica, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos subutilizados, e há necessidade de pagamento de ulterior e justa
indenização;
D exclusiva dos municípios, tem função sancionatória, uma vez que recai sobre imóveis urbanos
que desatendam a sua função social, e há necessidade de pagamento de prévia e justa
indenização;
E exclusiva dos municípios que possuem plano diretor, tem função sancionatória, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos que desatendam a sua função social, e a indenização será feita com
pagamento em títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal.
Comentários:
A questão delimitou seu objeto mencionando a desapropriação por interesse social. Além disso,
embora saibamos que esta modalidade comporte três espécies (para fins de reforma agrária,
urbanística e ordinária), o próprio enunciado deixou claro que diz respeito àquela por “interesse
social para a política urbana”, o que nos remete à urbanística.
O fundamento constitucional para tal espécie de desapropriação está no art. 182 da Magna
Carta:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




          CF, art. 182, § 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende
          às exigências fundamentais de ordenação da cidade expressas no plano diretor.


          CF, art. 182, § 3º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia
          e justa indenização em dinheiro.
          § 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área
          incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo
          urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado
          aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: (..)
          III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de
          emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de
          até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da
          indenização e os juros legais.

Nesse sentido, podemos concluir que esta espécie expropriatória é de competência dos
municípios e, também1, ao Distrito Federal. Relembrando:
                         Espécie de desapropriação por
                                                                           Competência
                                 interesse social

                                  Reforma agrária                              União

                                    Urbanística                          Municípios e DF

                                                                 União, Estados, Distrito Federal e
                                     Ordinária
                                                                            Municípios

Além disso, esta espécie de desapropriação possui as seguintes características:

         ​ depende da existência de plano diretor (o qual estabelece as exigências de
              ordenação do município)

         ​ o imóvel deve estar subutilizado

         ​ a desapropriação somente poderá ocorrer após:

         ​ o       proprietário     descumprir       as    determinações         municipais      quanto   ao
              parcelamento, edificação ou utilização compulsórios e

         ​ passados 5 anos consecutivos da fixação do IPTU progressivo no tempo

         ​ ao final, o Município poderá desapropriar o imóvel com pagamento em títulos
              da dívida pública (não agrária)

1
  CF, art. 32, § 1º Ao Distrito Federal são atribuídas as competências legislativas reservadas aos
Estados e Municípios.




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Quanto à alternativa (D), lembro que o pagamento da indenização não necessita ser prévio.
Gabarito (E)
9.​ VUNESP/EBSERH – Advogado – 2020
No tocante ao instituto jurídico da desapropriação, assinale a alternativa correta.
a) A desapropriação atinge o caráter perpétuo do direito de propriedade.
b) A desapropriação de glebas que contenham culturas ilegais de plantas psicotrópicas dispensa
indenização prévia.
c) O pagamento de indenização na desapropriação por necessidade pública pode ser feito em
títulos da dívida pública.
d) Os bens de concessionárias de serviço público não são passíveis de desapropriação.
e) O Estado pode desapropriar bem de empresa pública federal afeto a serviço público.
Comentários:
A letra (A) está correta. A desapropriação implica a perda do direito de propriedade sobre dado
imóvel e, segundo José Afonso da Silva, “é limitação que afeta o caráter perpétuo da
propriedade”.
A letra (B) está incorreta, visto que não cabe indenização neste caso, seja prévia ou posterior
(trata-se da desapropriação confisco):

        Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde
        forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de
        trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma
        agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao
        proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que
        couber, o disposto no art. 5º.

A letra (C) está incorreta. A indenização será mediante justa e prévia indenização em dinheiro.
Vejamos:

        Art. 5º, XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por
        necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia
        indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição.

A letra (D) está incorreta, visto inexistir vedação ampla nesse sentido, visto que consistem em
bens privados. Aproveito para destacar a existência de correntes doutrinárias, no entanto, que
defendem a aplicação, a estes casos, do disposto no art. 2º, §3º, do Decreto-Lei 3.365/1941, o
que limitaria a possibilidade de desapropriação nestes casos (sem, contudo, impedir de forma
abstrata):

        Art. 2º, § 3º É vedada a desapropriação, pelos Estados, Distrito Federal,
        Territórios e Municípios de ações, cotas e direitos representativos do capital de
        instituições e emprêsas cujo funcionamento dependa de autorização do Govêrno




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



        Federal e se subordine à sua fiscalização, salvo mediante prévia autorização, por
        decreto do Presidente da República.

A letra (E) está incorreta. A alternativa se contrapõe ao entendimento do STF e de parte da
doutrina, a exemplo de Maria Sylvia Zanella Di Pietro:

        "Impossibilidade de desapropriação pelo Estado de imóvel de sociedade de
        economia mista federal exploradora de serviço público reservado à União – (...) 5.
        A Companhia Docas do Rio de Janeiro, sociedade de economia mista federal,
        incumbida de explorar o serviço portuário em regime de exclusividade, não pode
        ter bem desapropriado pelo Estado. (...)"( STF. RE 172.816, rel. min. Paulo
        Brossard, P, j. 9-2-1994, DJ de 13-5-1994.)
        "Aos bens pertencentes às entidades da administração indireta, aplica-se, por
        analogia, o artigo 2º do Decreto-lei nº 3.365/41, sempre que se trate de bem
        afetado a uma finalidade pública. Tais bens, enquanto mantiverem essa afetação,
        são indisponíveis e não podem ser desafetados por entidade política menor"
        (Maria Sylvia Zanella Di Pietro, 2002)

Gabarito (A)
10.​IBFC/TRE-PA - Técnico - 2020
O instituto da requisição tem previsão constitucional e pode ser definido como uma das
modalidades de intervenção do Estado na propriedade privada. Nesse sentido, leia abaixo o
excerto do artigo 5º, inciso XXV, da CF/88: Art. 5º. Inciso XXV - no caso de _____, a autoridade
competente poderá _____ de propriedade particular, assegurada ao proprietário _____ , _____;
Assinale a alternativa que preencha correta e respectivamente as lacunas.
a) descumprimento da função social / utilizar bens / indenização proporcional / se houver abuso
b) iminente perigo público / usar / indenização ulterior / se houver dano
c) descumprimento da função social / usar / indenização prévia / se houver abuso
d) iminente perigo público / utilizar bens / indenização prévia / calculados possíveis danos
Comentários
O item exigiu conhecimento do art. 5º, inciso XXV, da CF, que fundamenta a requisição
administrativa, como forma de o Estado intervir na propriedade privada:

        CF, art. 5º, XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente
        poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização
        ulterior, se houver dano;

Assim, percebemos que a letra (B) está correta.
Gabarito (B)
11.​VUNESP – TJRO/2019




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



As desapropriações necessárias à adequada prestação de serviço público no regime de
concessão.
a) serão sempre de responsabilidade do Poder Concedente.
b) poderão ser de responsabilidade da concessionária, conforme previsto no edital de licitação,
competindo ao Poder Concedente editar o decreto de utilidade pública e arcar com o ônus das
indenizações.
c) poderão ser de responsabilidade da concessionária, conforme previsto no edital de licitação,
competindo ao Poder Concedente declarar de utilidade pública os bens necessários à prestação
do serviço e à concessionária arcar com as indenizações cabíveis.
d) serão de responsabilidade da concessionária caso se trate de concessão patrocinada, modelo
em que a ela cabe indicar os bens necessários à prestação do serviço, arcando o Poder Público
com as indenizações relativas aos bens reversíveis.
e) serão sempre de responsabilidade da concessionária, competindo ao Poder Concedente
apenas editar o decreto de utilidade pública.
Comentários:
A letra (a) está incorreta, pois o concessionário poderá promover as desapropriações quando
autorizado. O que se veda ao concessionário é a declaração do imóvel como sendo de utilidade
pública, por exemplo, para fins de desapropriação (pois é manifestação do poder extroverso do
Estado).
As letras (b) e (d) estão incorretas. As alternativas se equivocam ao tratar do ônus das
indenizações. Conforme dispõe o inciso III do art. 29 da Lei 8.987/1995, no caso de outorga dos
poderes para desapropriação ao concessionário, deste também será a responsabilidade pelas
indenizações.
A letra (c) está correta, de acordo com a redação do inciso III do art. 29 c/c com o inciso Vi do art.
31, ambos da lei 8.987/1995:

        Art. 29. Incumbe ao poder concedente:
        III - declarar de utilidade pública os bens necessários à execução do serviço ou
        obra pública, promovendo as desapropriações, diretamente ou mediante outorga
        de poderes à concessionária, caso em que será desta a responsabilidade pelas
        indenizações cabíveis;
        Art. 31. Incumbe à concessionária:
        VI - promover as desapropriações e constituir servidões autorizadas pelo poder
        concedente, conforme previsto no edital e no contrato;

Por fim, a letra (e) está incorreta. A competência para promover a desapropriação será do
concessionário apenas quando houver delegação expressa nesse sentido.
Gabarito (C)
12.​VUNESP – PGM Rio Preto/2019




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                               38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



A respeito da desapropriação, assinale a alternativa correta.
a) A declaração de utilidade pública ou de interesse social para fins de desapropriação caduca
em cinco anos, caso não efetivada a desapropriação nesse período.
b) A desapropriação é procedimento de competência privativa do Poder Público e, como tal, não
comporta a delegação de qualquer de seus atos a agentes privados.
c) É facultado ao Poder Público municipal exigir do proprietário do solo urbano não edificado ou
subutilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena de desapropriação com
pagamento mediante títulos da dívida pública, com prazo de resgate de até dez anos.
d) É facultado ao Poder Público municipal desapropriar por interesse social, para fins de reforma
agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa
indenização em títulos da dívida agrária.
e) A desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, exige justa e
prévia indenização em dinheiro, sem exceções.
Comentários:
A letra (a) está incorreta, uma vez que o prazo de 5 anos aplica-se apenas para a desapropriação
por utilidade/necessidade pública, conforme previsão do art. 10 do decreto-lei 3.365/1941 (que
dispõe sobre estas modalidades de desapropriação):

        Art. 10. A desapropriação deverá efetivar-se mediante acordo ou intentar-se
        judicialmente, dentro de cinco anos, contados da data da expedição do
        respectivo decreto e findos os quais este caducará.

Tratando-se de desapropriação por interesse social, o prazo é de 2 anos, nos termos da Lei
4.132/1962 (dispõe sobre a desapropriação por interesse social):

        Art. 3º O expropriante tem o prazo de 2 (dois) anos, a partir da decretação da
        desapropriação por interesse social, para efetivar a aludida desapropriação e
        iniciar as providências de aproveitamento do bem expropriado.

A letra (b) está incorreta. A competência para declarar o bem como sendo de
utilidade/necessidade pública ou interesse social para fins de desapropriação (competência
declaratória), de fato, cabe apenas ao poder público. No entanto, após tal declaração, será
promovida a desapropriação (competência executória), fase que comporta delegação inclusive a
particulares delegatários de serviços públicos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




A letra (c) está de acordo com o §4º do art. 182 da Constituição Federal, que prevê a
desapropriação urbanística por interesse social:

        Art. 182, § 4º É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica
        para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do
        proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que
        promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:

A letra (d) está incorreta, pois a desapropriação para fins de reforma agrária é competência da
União:

        Art. 184. Compete à União desapropriar por interesse social, para fins de reforma
        agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante
        prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com cláusula de
        preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, a partir do
        segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em lei.

A letra (e) está incorreta. Apesar de a regra geral consistir, de fato, no pagamento de indenização
em dinheiro e de forma prévia, há sim importantes exceções consoante dá a entender o próprio
texto constitucional:

        Art. 5º, XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por
        necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia
        indenização em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;

Há situações em que o particular nada receberá (desapropriação confiscatória por culturas ilegais
de plantas psicotrópicas ou trabalho escravo - CF, art. 243) e casos em que a indenização não
será em dinheiro, como na desapropriação para fins de reforma agrária (indenização é paga em
títulos da dívida agrária – CF, art. 184) e para fins urbanísticos (títulos da dívida pública - art. 182,
§4º, III)
Gabarito (C)
13.​VUNESP – PGM São José dos Campos/2019
Suponha que o Município de São José dos Campos deseja desapropriar, por razões de utilidade
pública, um imóvel localizado na zona urbana da cidade e que pertence a Maria. Após a fase
declaratória do procedimento para consumação da desapropriação, iniciou-se a fase executória e




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                  40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18



o Poder Público ofereceu proposta a Maria, mas ela não concordou. Em face da impossibilidade
do acordo na via administrativa, o Município de São José dos Campos propôs ação judicial de
desapropriação em face da proprietária do bem. Visando promover o interesse público, o Poder
Público deseja imitir-se provisoriamente na posse do bem ainda no curso do processo judicial.
Considerando a situação hipotética, é correto afirmar que
a) a imissão provisória na posse pressupõe urgência e depósito prévio. Cabe ao Município avaliar
discricionariamente a urgência na imissão provisória e ao Judiciário analisar o ato que alegou
urgência, sendo lícito ao juiz substituir o mérito administrativo.
b) após alegar a urgência, que poderá ser renovada pelo tempo necessário, o Poder Público tem
o prazo improrrogável de 180 (cento e oitenta dias) para requerer a imissão provisória.
c) para que a declaração de urgência com fins de imissão provisória na posse seja considerada
como válida, deve ser realizada exclusivamente no próprio decreto expropriatório.
d) de acordo com o entendimento do STJ, o depósito judicial do valor simplesmente apurado
pelo corpo técnico do ente público, sendo inferior ao valor arbitrado por perito judicial e ao valor
cadastral do imóvel, não viabiliza a imissão provisória na posse.
e) Maria poderá levantar, independentemente de concordância do Município de São José dos
Campos, até 70% (setenta por cento) do depósito efetivado com fins de imissão provisória na
posse.
Comentários:
A letra (a) está incorreta. Primeiramente, sabemos que não cabe ao Poder Judiciário substituir o
mérito administrativo. Além disso, quanto à imissão provisória na posse, temos que lembrar que
seus requisitos são a (i) alegação de urgência e o (ii) o depósito prévio da quantia arbitrada, não
cabendo nem avaliação prévia ou exigência de pagamento integral.
A letra (b) está incorreta, visto que a alegação de urgência não poderá ser renovada e a imissão
na posse deverá ser requerida em 120 dias, conforme §2º do art. 15 do decreto-lei 3.365/1941:

           Art. 15. Se o expropriante alegar urgência e depositar quantia arbitrada de
           conformidade com o art. 685 do Código de Processo Civil, o juiz mandará imití-lo
           provisoriamente na posse dos bens;
           § 2º A alegação de urgência, que não poderá ser renovada, obrigará o
           expropriante a requerer a imissão provisória dentro do prazo improrrogável de
           120 (cento e vinte) dias.

A letra (c) está incorreta, porquanto não existe tal exigência legal.
A letra (d) está correta, pois apresenta redação compatível com o entendimento do STJ2 de que
“a imissão provisória em imóvel expropriando somente é possível mediante prévio depósito do
valor apurado em avaliação judicial provisória, não havendo de ser substituída por mera avaliação
efetuada por entidade particular”.


2
    A exemplo do STJ, 2ª T., REsp 181407/SP, rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 25/04/2005, p. 256.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



A letra (e) está incorreta, dado que o valor possível de levantamento equivale a 80% do depósito
efetivado:

        Art. 33. O depósito do preço fixado por sentença, à disposição do juiz da causa,
        é considerado pagamento prévio da indenização.
        § 2º O desapropriado, ainda que discorde do preço oferecido, do arbitrado ou
        do fixado pela sentença, poderá levantar até 80% (oitenta por cento) do depósito
        feito para o fim previsto neste e no art. 15, observado o processo estabelecido no
        art. 34.

Gabarito (D)
14.​VUNESP – PGM São José dos Campos/2019
A respeito da Requisição, Servidão Administrativa e Tombamento, assinale a alternativa correta.
a) As servidões administrativas podem incidir sobre bens imóveis, móveis e direitos.
b) As requisições administrativas incidem sobre bens móveis ou serviços de particulares, não
podendo incidir sobre bens imóveis.
c) De acordo com o STJ, como não há dispositivo expresso proibindo a hierarquização para o
tombamento, os municípios podem tombar bens públicos estaduais.
d) O tombamento pode ser voluntário ou compulsório, mas não pode ser instituído de ofício.
e) O tombamento geral ou global depende da individualização de todos os bens no ato do
tombamento e exige a prévia notificação de cada proprietário, de acordo com o STJ.
Comentários:
A letra (a) está incorreta, pois a servidão Administrativa incide apenas sobre bens imóveis:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




A letra (b) está incorreta. Ao contrário do que afirma a alternativa, as requisições administrativas
também podem incidir sobre bens imóveis (além de bens móveis e serviços).
A letra (c) está correta. Diferentemente do que ocorre na desapropriação, a jurisprudência tem
admitido o tombamento de bens federais por parte de municípios e estados3 e de bens estaduais
por parte de municípios, havendo uma mitigação do chamado “princípio da hierarquia
federativa”. Nesse sentido, vejam o seguinte julgado do STJ:

           ADMINISTRATIVO – TOMBAMENTO – COMPETÊNCIA MUNICIPAL. 1. A
           Constituição Federal de 88 outorga a todas as pessoas jurídicas de Direito
           Público a competência para o tombamento de bens de valor histórico e artístico
           nacional. 2. Tombar significa preservar, acautelar, preservar, sem que importe o
           ato em transferência da propriedade, como ocorre na desapropriação. 3. O
           Município, por competência constitucional comum – art. 23, III –, deve proteger
           os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e cultural, os
           monumentos, as paisagens naturais notáveis e os sítios arqueológicos. 4. Como o
           tombamento não implica em transferência da propriedade, inexiste a limitação
           constante no art. 1º, § 2º, do DL 3.365/1941, que proíbe o Município de
           desapropriar bem do Estado. 5. Recurso improvido.
           (STJ - RMS: 18952 RJ 2004/0130728-5, Relator: Ministra ELIANA CALMON, Data
           de Julgamento: 26/04/2005, T2 - SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: --> DJ
           30/05/2005 p. 266 RDR vol. 32 p. 204)

A letra (d) está incorreta, pois há possibilidade de tombamento de ofício, no caso de bens
públicos. Essa modalidade está prevista no art. 5º do Decreto-Lei 25/1937:


3
    STF. ACO 1208. Rel. Min. Gilmar Mendes




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




           Art. 5º O tombamento dos bens pertencentes à União, aos Estados e aos
           Municípios se fará de ofício, por ordem do diretor do Serviço do Patrimônio
           Histórico e Artístico Nacional, mas deverá ser notificado à entidade a quem
           pertencer, ou sob cuja guarda estiver a coisa tombada, afim de produzir os
           necessários efeitos.

A letra (e) está dissonante do entendimento do STJ4 sobre o tombamento:

           1) O ato de tombamento geral não precisa individualizar os bens abarcados pelo
           tombo, pois as restrições impostas pelo Decreto-Lei n. 25/1937 se estendem à
           totalidade dos imóveis pertencentes à área tombada.

Gabarito (C)
15.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PC GO) /PC GO/2017
Um policial andava pela rua quando presenciou um assalto. Ao ver o assaltante fugir, o policial
parou um carro, identificou-se ao motorista, entrou no carro e pediu que ele perseguisse o
criminoso.
 Nessa situação, conforme a CF e a doutrina pertinente, tem-se um exemplo típico da
modalidade de intervenção do Estado na propriedade privada denominada
a) limitação administrativa, cabendo indenização ao proprietário, se houver dano ao bem deste.
b) requisição administrativa, cabendo indenização ao proprietário, se houver dano ao bem deste.
c) desapropriação, não cabendo indenização ao proprietário, independentemente de dano ao
bem deste.
d) servidão administrativa, não cabendo indenização ao proprietário, independentemente de
dano ao bem deste.
e) ocupação temporária, não cabendo indenização ao proprietário, mesmo que haja dano ao
bem deste.
Comentários:
Questão sem grandes dificuldades, que ilustra situação de cabimento da requisição do bem
móvel (veículo) e dos serviços do particular (dirigir o veículo), dada a existência de perigo público
iminente (criminoso em fuga), assim prevista no texto constitucional:

           CF, art. 5º, XXV - no caso de iminente perigo público, a autoridade competente
           poderá usar de propriedade particular, assegurada ao proprietário indenização
           ulterior, se houver dano;

Com efeito, nosso gabarito está na letra (b) está correta.
Passemos às incorretas! A letra (a) está incorreta. Hely Lopes conceitua limitação administrativa
como sendo “toda imposição geral, gratuita, unilateral e de ordem pública condicionadora do

4
    STJ. Jurisprudência em teses. Edição 127. 13/6/2019




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           44
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18



exercício de direito ou de atividade particulares às exigências do bem-estar social”5 (imposição
de recuos e normas de gabaritos às edificações).
A letra (c) está incorreta. A desapropriação deve ser precedida de procedimento próprio,
incompatível com a situação de urgência narrada. Ademais, a alternativa erra ao afirmar que não
cabe indenização ao proprietário.
A letra (d) está incorreta. A alternativa erra quanto o instituto, pois não se aplica a servidão
administrativa. Servidão administrativa consiste no direito de o poder público utilizar de imóvel
para viabilizar a execução de obras e serviços de interesse coletivo, afastando o uso exclusivo do
bem por parte de seu proprietário. A alternativa equivoca-se também no tocante a indenização,
na servidão, que será devida caso haja prejuízo.
A letra (e) está incorreta, uma vez que a ocupação temporária é destinada a bens imóveis,
podendo ser gratuita ou remunerada.
Gabarito (B)
16.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PJC MT) /PJC MT/2017
Enquanto uma rodovia municipal era reformada, o município responsável utilizou, como meio de
apoio à execução das obras, parte de um terreno de particular.
Nessa hipótese, houve o que se denomina
a) servidão administrativa.
b) limitação administrativa.
c) intervenção administrativa supressiva.
d) ocupação temporária.
e) requisição administrativa.
Comentários:
O enunciado da questão deixou muito claro que bem imóvel particular foi utilizado “como meio
de apoio à execução das obras”, o que nos remete ao instrumento da ocupação temporária. Ao
final da reforma da rodovia, a posse do bem será restituída ao particular (caracterizando sua
natureza temporária).
Relembrando:




5
    MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 46. ed. São Paulo: Malheiros, 2016. p. 762.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 45
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18




Gabarito (D)
17.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJBA/TJ BA/2019
O Estado, no exercício do poder de polícia, pode restringir o uso da propriedade particular por
meio de obrigações de caráter geral, com base na segurança, na salubridade, na estética, ou em
outro fim público, o que, em regra, não é indenizável. Essa forma de exercício do poder de
polícia pelo Estado corresponde a
a) uma servidão administrativa.
b) uma ocupação temporária.
c) uma requisição.
d) uma limitação administrativa.
e) um tombamento.
Comentários:
O enunciado menciona características de limitação administrativa, em razão da:
​        - restrição no uso de propriedade
​        - obrigações de caráter geral
​        - gratuidade (não indenizável)




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                      46
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                    71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Antonio Daud
    Aula 18



A propósito, os termos do enunciado muito se assemelham às lições de Di Pietro6, ao mencionar
que

          O interesse público a que atende a limitação pode referir-se à segurança, à
          salubridade, à estética, à defesa nacional ou qualquer outro fim em que o
          interesse da coletividade se sobreponha ao dos particulares.

Assim, a letra (d) está correta.
Gabarito (D)
18.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PC MA) /PC MA/2018
A seguir são apresentadas ações realizadas pelo Estado.
I Alocação provisória de determinadas máquinas e equipamentos utilizados em execução de obra
pública em propriedade privada desocupada.
II Instalação de redes elétricas em determinada propriedade privada para fins de execução de
serviço público.
III Determinação de ordem urbanística de proibição de construção além de determinada altura
em região do município.
As hipóteses apresentadas correspondem, respectivamente, às seguintes modalidades de
intervenção do Estado na propriedade
a) ocupação temporária, servidão administrativa e limitação administrativa.
b) requisição administrativa, servidão administrativa e ocupação temporária.
c) requisição administrativa, ocupação temporária e limitação administrativa.
d) servidão administrativa, requisição administrativa e limitação administrativa.
e) ocupação temporária, limitação administrativa e servidão administrativa.
Comentários:
Vamos aqui nos socorrer de uma tabela:

      Alocação provisória de determinadas
                                                                   Ocupação provisória (as máquinas e
     máquinas e equipamentos utilizados em
                                                                  equipamentos da obra ficam no terreno
    execução de obra pública em propriedade
                                                                         privado desocupado)
              privada desocupada.
        Instalação de redes elétricas em determinada
                                                                  Servidão administrativa (perda da exclusividade do
    propriedade privada para fins de execução de serviço
                                                                                         bem)
                          público.




6
 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. Ed. GenMétodo. 31ª ed. 2018. eBook. Tópico
6.5




          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                                 47
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                               71

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18



    Determinação de ordem urbanística de proibição de
    construção além de determinada altura em região do                    Limitação administrativa (caráter geral)
                        município



Gabarito (A)
19.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJCE/TJ CE/2018
Conforme entendimento jurisprudencial do STJ, a limitação administrativa sobre determinado
bem constitui modalidade de intervenção restritiva na propriedade de caráter
a) exclusivo e pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito real em favor do
proprietário, ainda que não seja demonstrada a efetiva redução do valor econômico do bem em
função da referida limitação.
b) geral e condição inerente ao exercício do direito de propriedade, inexistindo hipóteses de
indenização.
c) geral, mas que pode dar ensejo a indenização em favor do proprietário na hipótese de a
limitação causar redução do valor econômico do bem, independentemente do momento em que
tenha sido instituída a restrição.
d) exclusivo e pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito real em favor do
proprietário, desde que a aquisição do bem tenha ocorrido anteriormente à instituição da
restrição.
e) geral, mas que pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito pessoal, se a
limitação causar redução do valor econômico do bem e a sua aquisição tiver ocorrido
anteriormente à instituição da restrição.
Comentários:
A limitação administrativa possui caráter geral, na medida em que é dirigida a propriedades
indeterminadas. Além disso, como regra, a imposição de limitação não enseja ao proprietário o
direito a indenização.
No entanto, em alguns casos ela pode vir a se tornar determinável, o que, resultando em redução
econômica do valor do bem, poderá gerar o direito à indenização. Nesse sentido, o STJ7 tem
entendido que a indenização em razão da limitação somente será cabível se (i) ficar demonstrado
o prejuízo e (ii) a limitação for imposta após a aquisição do bem pelo particular.
Gabarito (E)
20.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JF TRF5/TRF 5/2017
Em cada uma das opções a seguir é apresentada uma situação hipotética acerca das formas de
intervenção do Estado na propriedade, seguida de uma assertiva a ser julgada. Assinale a opção
correspondente à assertiva correta.


7
    STJ. Jurisprudência em teses. Edição 127. 13/6/2019




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                              48
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



a) O comprador de um imóvel com restrição pretende ser indenizado por ter sofrido limitação
administrativa preexistente constante em nota non aedificandi — proibição de construir —
referente a parte do imóvel, em razão de normas ambientais. Nesse caso, é indevida a
indenização pretendida, pois não há perda da propriedade, mas apenas restrições de uso.
b) Um imóvel de propriedade privada situado às margens de um rio navegável que atravessa
todo o estado foi objeto de decreto expropriatório. Nessa situação, é devida ao proprietário a
indenização de toda a propriedade, incluindo-se a área situada às margens do rio.
c) Uma propriedade particular foi objeto de decreto expropriatório para a construção de um
parque público no local. No entanto, o desabamento de uma escola pública situada em área de
risco levou o estado a construir emergencialmente uma escola na referida propriedade. Nessa
situação, o particular cujo bem foi expropriado poderá utilizar-se da retrocessão para readquirir a
sua propriedade, considerando-se a alteração da finalidade do decreto expropriatório.
d) Decreto do presidente da República instituiu estado de defesa em determinado estado da
Federação, em razão de fortes chuvas que causaram destruição e fizeram muitos habitantes
desabrigados em determinada região. Em virtude do decreto, foi possível a ocupação temporária
de uma propriedade privada próxima ao local mais afetado. Nessa situação, considerando-se a
relevância do interesse público e a urgência da situação, a União não responderá pelos custos
decorrentes da ocupação temporária.
e) Um imóvel de propriedade da União situa-se no centro histórico de um município e conserva
todas as características históricas e arquitetônicas da época colonial. Nesse caso, o município é
impedido de efetuar o tombamento desse imóvel, pois, apesar de se tratar de hipótese de
exercício de competência concorrente, incide o princípio da hierarquia federativa.
Comentários:
A letra (a) está correta. Segundo entendimento do STJ, é indevida a indenização se o imóvel foi
adquirido após o implemento da limitação administrativa, pois é presumido que as restrições já
foram consideradas no preço. Lado outro, a justificativa apresentada pela alternativa, de que não
há direito a indenização uma vez que não há perda da propriedade, mas apenas limitação,
encontra respaldo no art. 1.299 do Código Civil:
    Art. 1.299. O proprietário pode levantar em seu terreno as construções que lhe aprouver, salvo o direito dos
    vizinhos e os regulamentos administrativos.

A letra (b) está incorreta, uma vez que na indenização não se incluirá as margens do rio, na
medida em que tais margens não são de propriedade do particular, nos termos da súmula 479 do
STF:
    As margens dos rios navegáveis são de domínio público, insuscetíveis de expropriação e, por isso mesmo,
    excluídas de indenização.

A letra (c) está incorreta. A jurisprudência tem entendido que não há retrocessão no caso, uma
vez que a destinação de bem continua a atender o interesse público, sendo caso de
tredestinação lícita.
A letra (d) está incorreta, visto que a União responderá também pelos custos decorrentes, nos
termos do inciso II do §1º do art. 136 da Constituição Federal:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                         49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18




           CF, art. 136. O Presidente da República pode, ouvidos o Conselho da República e
           o Conselho de Defesa Nacional, decretar estado de defesa para preservar ou
           prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou
           a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou
           atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza.
           § 1º O decreto que instituir o estado de defesa determinará o tempo de sua
           duração, especificará as áreas a serem abrangidas e indicará, nos termos e limites
           da lei, as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes:
           II - ocupação e uso temporário de bens e serviços públicos, na hipótese de
           calamidade pública, respondendo a União pelos danos e custos decorrentes.

A letra (e) está incorreta. Diferentemente do que ocorre na desapropriação, a jurisprudência tem
admitido o tombamento de bens federais por parte de municípios e estados8, havendo uma
mitigação do chamado “princípio da hierarquia federativa”.
Gabarito (A)
21.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Adv (EBSERH)/EBSERH/2018
A administração pública promoveu a desapropriação de dois imóveis. No primeiro, o ato
expropriatório previa a construção de uma escola. No entanto, após três anos, construiu-se no
local um abrigo para moradores de rua. Quanto ao segundo, que já contava com edificação, a
previsão era de que o imóvel fosse aproveitado para servir de unidade de saúde pública, porém,
nada foi feito e a edificação permaneceu fechada.
Com referência a essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
Ocorreu, no caso do primeiro imóvel, a tredestinação lícita.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
Ocorre a tredestinação lícita na situação em que o imóvel desapropriado, embora não tenha sido
dada a destinação prevista no decreto de desapropriação, é dada outra destinação também com
finalidade pública. Assim, não resta descaracterizado o interesse público pretendido.
Gabarito (C)
22.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Adv (EBSERH)/EBSERH/2018
A administração pública promoveu a desapropriação de dois imóveis. No primeiro, o ato
expropriatório previa a construção de uma escola. No entanto, após três anos, construiu-se no
local um abrigo para moradores de rua. Quanto ao segundo, que já contava com edificação, a
previsão era de que o imóvel fosse aproveitado para servir de unidade de saúde pública, porém,
nada foi feito e a edificação permaneceu fechada.

8
    STF. ACO 1208. Rel. Min. Gilmar Mendes




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Com referência a essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
Na situação relacionada ao segundo imóvel, o particular que teve seu bem desapropriado poderá
pleitear somente revisão do valor da indenização.
( ) Certo
( ) Errado
Comentários:
Em relação ao segundo imóvel, nota-se que não houve destinação pública para o bem, não
havendo que se falar em tredestinação ilícita (que ensejaria o retorno do bem ao particular ou a
respectiva indenização) ou tredestinação lícita (que não afetaria a desapropriação realizada).
Neste caso, houve a não destinação do bem, aplicando-se o disposto no art. 519 do CCB, que
assegura ao antigo proprietário a preferência pela sua aquisição, pelo seu preço atual:

        CCB, art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade
        pública, ou por interesse social, não tiver o destino para que se desapropriou, ou
        não for utilizada em obras ou serviços públicos, caberá ao expropriado direito de
        preferência, pelo preço atual da coisa.

Gabarito (E)
23.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJPR/TJ PR/2017
Assinale a opção correta a respeito da desapropriação indireta.
a) Se a administração conferir destinação pública a determinado bem, o particular prejudicado
poderá recorrer a ações possessórias, reivindicatórias e indenizatórias.
b) O juízo competente para processar e julgar a desapropriação indireta é o do foro de situação
do bem.
c) A afetação do bem particular a um fim público constitui forma de transferência da propriedade.
d) Por observar o devido processo legal, a desapropriação indireta é instituto amplamente
praticado e permitido pela legislação brasileira.
Comentários:
A letra (a) está incorreta. O entendimento da jurisprudência é pela aplicação do art. 35 do
decreto-lei 3.365/1941, uma vez que a já houve a incorporação ao patrimônio público sem
qualquer oposição (desapropriação indireta). Assim, o particular poderá recorrer apenas as ações
indenizatórias.

        Art. 35. Os bens expropriados, uma vez incorporados à Fazenda Pública, não
        podem ser objeto de reivindicação, ainda que fundada em nulidade do processo
        de desapropriação. Qualquer ação, julgada procedente, resolver-se-á em perdas
        e danos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18



A letra (b) está correta. Apesar de se referir a uma regra do direito processual, destaco que a
ação seguirá a regra referente às ações relacionadas a bens imóveis, ou seja, o foro de situação
do bem.
A letra (c) está incorreta. A afetação diz respeito à destinação que é dada ao bem. Assim, mesmo
se o poder público utilizar o bem no interesse público, a transferência da propriedade requer o
cumprimento de determinadas formalidades legais.
A letra (d) está incorreta, pois a desapropriação indireta não é instituto amplamente utilizado e
permitido pela legislação. Celso Antônio Bandeira de Mello diz que a desapropriação indireta “é
a designação dada ao abusivo e irregular apossamento do imóvel particular pelo Poder Público,
com sua consequente integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e
cautelas do procedimento expropriatório.”9
Gabarito (B)
24.​CEBRASPE (CEBRASPE) - PJ (MPE RR) /MPE RR/2017
Concluído determinado processo de desapropriação, com o pagamento integral do valor e a
incorporação do bem ao patrimônio do poder público, este decidiu devolver o bem expropriado
ao antigo dono, por não lhe ter sido atribuída a destinação prevista no decreto expropriatório
nem qualquer outra destinação pública.
Essa reversão do procedimento expropriatório é denominada
a) tredestinação lícita.
b) desapropriação indireta.
c) desistência da desapropriação.
d) retrocessão.
Comentários:
Nosso gabarito está na letra (d), que menciona a retrocessão. Hely Lopes Meirelles leciona que a
retrocessão “é a obrigação que se impõe ao expropriante de oferecer o bem ao expropriado,
mediante a devolução do valor da indenização, quando não lhe der o destino declarado no ato
expropriatório”10.
No direito brasileiro a retrocessão está prevista no art. 519 do Código Civil:

           Art. 519. Se a coisa expropriada para fins de necessidade ou utilidade pública, ou
           por interesse social, não tiver o destino para que se desapropriou, ou não for
           utilizada em obras ou serviços públicos, caberá ao expropriado direito de
           preferência, pelo preço atual da coisa.

Passemos às incorretas!

9
  MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 27. ed. São Paulo: Malheiros,
2010. p. 890.
10
     MEIRELLES, Hely Lopes. Direito administrativo brasileiro. 46. ed. São Paulo: Malheiros, 2016. p. 753.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                                 52
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Antonio Daud
     Aula 18



A letra (a) está incorreta, uma vez que na tredestinação lícita a Administração Pública apenas
substitui a destinação do bem, mantendo, entretanto, sua finalidade pública.
A letra (b) está incorreta. A desapropriação indireta equivale a um fato expropriatório irregular
pelo Poder Público. Celso Antônio Bandeira de Mello nos ensina que “é a designação dada ao
abusivo e irregular apossamento do imóvel particular pelo Poder Público, com sua consequente
integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e cautelas do procedimento
expropriatório.”11
Por fim, a letra (c) está incorreta, pois a desistência da desapropriação deve ocorrer antes do
pagamento da indenização. Neste caso, o bem ainda não terá sido incorporado ao patrimônio
público e a Administração tem o direito de desistir. Frisa-se que, nos casos em que o pagamento
pela expropriação do bem já tenha sido realizado não caberá a desistência, devendo ser realizada
por meio de retrocessão.
Gabarito (D)
25.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Proc Mun (BH)/Pref BH/2017
Com relação à intervenção do Estado na propriedade, assinale a opção correta.
a) Compete à União, aos estados e ao DF legislar, de forma concorrente, sobre desapropriação,
estando a competência da União limitada ao estabelecimento de normas gerais.
b) Expropriação ou confisco consiste na supressão punitiva de propriedade privada pelo Estado,
a qual dispensa pagamento de indenização e incide sobre propriedade urbana ou rural onde haja
cultura ilegal de psicotrópico ou ocorra exploração de trabalho escravo.
c) Servidão administrativa é a modalidade de intervenção que impõe obrigações de caráter geral
a proprietários indeterminados, em benefício do interesse geral abstratamente considerado, e
afeta o caráter absoluto do direito de propriedade.
d) Requisição é a modalidade de intervenção do Estado supressiva de domínio, incidente sobre
bens móveis e imóveis, públicos ou privados, e, em regra, sem posterior indenização.
Comentários:
A letra (a) está incorreta, pois se trata de competência privativa da União, nos termos do inciso II
do art. 22 da Constituição Federal:

           Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre:
           II - desapropriação;

A letra (b) está correta, nos termos do art. 243 da Constituição Federal:

           Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde
           forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de
           trabalho escravo na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma

11
  MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Curso de direito administrativo. 27. ed. São Paulo: Malheiros,
2010. p. 890.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          53
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                        71

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



        agrária e a programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao
        proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em lei, observado, no que
        couber, o disposto no art. 5º.

A letra (c) está incorreta, uma vez que a servidão administrativa impõe restrição específica a bem
de determinado proprietário.
A letra (d) está incorreta. Na requisição, em regra, a Administração Pública deverá indenizar os
prejuízos que causar.
Gabarito (B)
26.​IBFC - TJ (TJ PE) /TJ PE/Administrativa/2017
Assinale a alternativa que não contempla uma hipótese de verificação da requisição
administrativa.
a) Estado de guerra
b) Proteção da saúde de comunidades
c) Proteção do meio ambiente ante possível degradação
d) Inundação de grandes proporções
e) Epidemia
Comentários:
A requisição terá lugar quando houver perigo público iminente. O Estado de guerra, a proteção
da saúde de comunidades, a inundação de grandes proporções e a epidemia amoldam-se à
situação de iminente perigo público. Portanto, as situações narradas nas letras (a), (b), (d) e (e)
dizem respeito a situações de perigo.
Por sua vez, a letra (c) está incorreta, por ser a única situação que não pode ser enquadrada na
previsão do inciso XXV do art. 5º da Constituição Federal.
Gabarito (C)
27.​IBFC - AuxLg (CM F Santana) /CM Feira de Stana/Administrativo/2018
Assinale a alternativa correta sobre a desapropriação após analisar os itens abaixo.
a) A desapropriação pode se dar por utilidade ou necessidade pública, ou, ainda, por interesse
social
b) A desapropriação pode se dar por utilidade ou necessidade pública, mas não por interesse
social
c) A desapropriação pode se dar por utilidade ou por interesse social, mas não por necessidade
pública
d) A desapropriação pode se dar por necessidade pública ou por interesse social, mas não por
utilidade




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Comentários:
A letra (a) está correta, sendo necessário, para gabaritarmos a questão, apenas o conhecimento
do inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal:

        XXIV - a lei estabelecerá o procedimento para desapropriação por necessidade
        ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa e prévia indenização
        em dinheiro, ressalvados os casos previstos nesta Constituição;

Gabarito (A)
28.​IBFC - Proc (CM F Santana) /CM Feira de Stana/2018
Assinale a alternativa correta sobre a desapropriação.
a) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a tresdestinação, que
pode levar à retrocessão da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado
b) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a destinação, que
pode levar à homologação da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado
c) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a tresdestinação, que
pode levar à homologação da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado
d) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a redestinação, que
pode levar à realização da desapropriação, com o retorno do bem ao poder público
Comentários:
Se houve um desvio de finalidade na utilização do bem, passando a ser usado para fins
particulares, podemos dizer que houve a chamada tredestinação ilícita, a qual deve ser declarada
nula e, assim, resultar na reintegração do bem a seu proprietário anterior ou, na impossibilidade,
na respectiva indenização.
Gabarito (A)
29.​IBFC - Asst (CM Aqa) /CM Araraquara/Técnico Legislativo/2017
No que diz respeito ao tema da desapropriação, assinale a alternativa incorreta:
a) O Poder Executivo poderá tomar a iniciativa da desapropriação, cumprindo, neste caso, ao
Legislativo, praticar os atos necessários à sua efetivação
b) Os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios poderão ser
desapropriados pela União, e os dos Municípios pelos Estados, mas, em qualquer caso, ao ato
deverá preceder autorização legislativa
c) Os concessionários de serviços públicos e os estabelecimentos de caráter público ou que
exerçam funções delegadas de poder público poderão promover desapropriações mediante
autorização expressa, constante de lei ou contrato
d) Se houver concordância, reduzida a termo, do expropriado, a decisão concessiva da imissão
provisória na posse implicará a aquisição da propriedade pelo expropriante com o consequente
registro da propriedade na matrícula do imóvel




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Comentários:
A letra (a) está incorreta, nos termos do art. 8º do Decreto-Lei 3.365/1941 que dispõe sobre
desapropriação por utilidade pública:

        Art. 8o O Poder Legislativo poderá tomar a iniciativa da desapropriação,
        cumprindo, neste caso, ao Executivo, praticar os atos necessários à sua
        efetivação.

A letra (b) está correta, de acordo com o §2º do art. 2º do decreto-lei 3.365/1941:

        § 2o Os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios
        poderão ser desapropriados pela União, e os dos Municípios pelos Estados, mas,
        em qualquer caso, ao ato deverá preceder autorização legislativa.

A letra (c) está correta, conforme art. 3º do decreto-lei 3.365/1941:
                                                         ==219a34==




                 o
        Art. 3 Os concessionários de serviços públicos e os estabelecimentos de carater
        público ou que exerçam funções delegadas de poder público poderão promover
        desapropriações mediante autorização expressa, constante de lei ou contrato.

A letra (d) está correta, segundo previsão do art. 34-A do decreto-lei 3.365/1941:

        Art. 34-A. Se houver concordância, reduzida a termo, do expropriado, a decisão
        concessiva da imissão provisória na posse implicará a aquisição da propriedade
        pelo expropriante com o consequente registro da propriedade na matrícula do
        imóvel.

Gabarito (A)
30.​FCC/Metrô-SP – Analista – Administração - 2019
Uma empresa privada venceu licitação para construir e explorar uma linha elevada de monotrilho.
Todavia, ao iniciar a execução da obra, observou que o traçado planejado passaria sobre terrenos
privados ainda não construídos, atualmente explorados para plantio de hortaliças pelos
respectivos proprietários, incentivados por programa municipal de horta urbana, que lhes
concede isenção do IPTU. Sabe-se que a operação da linha elevada não impedirá a continuidade
dessa exploração pelos proprietários, ressalvada a ocupação temporária de parcela dos terrenos,
durante a execução das obras. O instituto adequado para promover a intervenção na
propriedade, no caso em tela, é
(A) a servidão administrativa.
(B) o arrendamento compulsório.
(C) o tombamento.
(D) a desapropriação.
(E) a requisição administrativa.
Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Lendo o enunciado com atenção, percebemos que são mencionadas duas intervenções do
Estado na propriedade privada:
       1) a instalação de linha de trem que ficará acima do solo (linha elevada)
     2) a utilização temporária de bens imóveis para viabilizar a execução das obras (ocupação
temporária)

Assim, quanto à primeira intervenção, é importante destacar que:
       a) é medida perpétua (e não temporária)
       b) incide sobre bem imóvel
       c) não suprime a propriedade do particular, apenas restringe seu uso (isto é, não inviabiliza
integralmente a utilização do bem pelo seu proprietário)
Trata-se, portanto, da servidão administrativa, que é medida restritiva, de caráter perpétuo,
incide sobre bens imóveis e se dá em favor de um serviço público ou de um bem afetado à
finalidade pública:




Por fim, quanto à segunda intervenção, o próprio enunciado já mencionou que se trata de
ocupação temporária (não havendo nenhuma alternativa nesse sentido).
Gabarito (A)




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             57
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18




                                        LISTA DAS QUESTÕES
1.​ FGV/MP-RJ - 2025
João e Caio, agentes públicos vinculados à Secretaria de Estado de Segurança Pública do Estado
do Rio de Janeiro, em situação de iminente perigo público, utilizaram do imóvel particular de
Matheus, gerando dano concreto à propriedade. Nesse cenário, considerando as disposições da
Constituição Federal, se está diante da seguinte modalidade de restrição do Estado sobre a
propriedade privada:
(A) ocupação temporária, sendo certo que Matheus não terá direito à indenização em razão da
situação posta de iminente perigo público.
(B) requisição administrativa, sendo certo que Matheus não terá direito à indenização em razão da
situação posta de iminente perigo público.
(C) requisição administrativa, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do
dano concreto à propriedade.
(D) ocupação temporária, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do dano
concreto à propriedade.
(E) limitação administrativa, assegurando-se ao proprietário Matheus indenização em razão do
dano concreto à propriedade.
2.​ FGV/MPU/Técnico/2025
A União utilizou um terreno privado não edificado para o alojamento de operários e alocação de
máquinas, com o objetivo de realizar a pavimentação de uma estrada federal. Ao fim da obra, o
terreno foi devolvido ao particular.
É correto afirmar que a modalidade de intervenção do Estado na propriedade ocorrida nessa
hipótese é:
(A) a limitação administrativa;
(B) a requisição;
(C) o tombamento;
(D) a servidão administrativa;
(E) a ocupação temporária.

3.​ FGV/TCE GO - 2024

Após os devidos trâmites, com vistas a atender antiga demanda da coletividade, o Estado Delta
fez publicar um Decreto expropriatório por interesse social, a fim de viabilizar o estabelecimento
e a manutenção de cooperativas de trabalho agrícola, que recai sobre o imóvel rural de Josué.

Acerca da mencionada situação hipotética, é correto afirmar que o Estado Delta




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           58
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



(A) tem o prazo de cinco anos para ajuizar a respectiva ação de desapropriação.

(B) não tem competência para desapropriar imóvel rural.

(C) deve promover a justa indenização por meio de títulos da dívida agrária.

(D) não poderia realizar a desapropriação para a finalidade social em comento.

(E) há de realizar a venda ou a locação dos bens desapropriados a quem estiver em condições de
dar-lhes a destinação social prevista no Decreto.

4.​ FGV/SMF-RJ - Analista de Planejamento e Orçamento – 2023

Em razão do aumento exponencial das chuvas, foi constatado que determinada barragem estava
se rompendo, o que colocaria em risco centenas de pessoas residentes no Município Alfa. Por tal
razão, o prefeito municipal, tomando por base esse fato, notificou Maria de que um galpão de
sua propriedade, situado em local elevado, seria provisoriamente ocupado, determinando, ainda,
que os órgãos municipais estruturassem um centro de atendimento médico para possíveis
vítimas, e que os veículos de salvamento fossem ali alocados.

Ao consultar um advogado a respeito da conformidade constitucional da medida adotada pelo
prefeito municipal em relação à sua propriedade, foi corretamente informado a Maria que:

A) ela não será indenizada pelo uso do imóvel, apenas por eventuais danos que lhe sejam
causadas:

B) a medida se mostra ilegal, pois o imóvel somente poderia ser utilizado após prévia e justa
indenização em dinheiro, o que não ocorreu;

C) a medida se mostra ilegal, considerando não ter sido antecedida de ordem judicial
determinando a imissão do Município Alfa na posse;

D) a medida se mostra ilegal, pois não foi antecedida de processo administrativo regular já que
ela apenas foi notificada de uma decisão já tomada;

E) ela fará jus à indenização, em momento posterior, pelas receitas que deixar de arrecadar com o
imóvel e pelos danos eventualmente causados em sua propriedade.

5.​ FCC - ACE (TCE-GO)/TCE GO/Contabilidade/2022

A servidão administrativa difere das demais modalidades de intervenção na propriedade nos
seguintes termos:

a) da desapropriação, porque impõe sacrifício inerente à condição de administrado, não
autorizando, portanto, indenização ao titular da propriedade que a suportar.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                          59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



b) do tombamento, porque a servidão sempre obriga o ente público que a impõe o dever de
indenizar o titular da propriedade que a suporta.

c) da limitação administrativa, que impõe sacrifício ordinário ao proprietário, enquanto a servidão
administrativa pode acarretar restrição à exploração econômica da propriedade, ensejando
direito à indenização.

d) da desapropriação, porque depende de anuência do proprietário do imóvel para sua
imposição, não admitindo imposição mediante poder de império.

e) da requisição administrativa, porque esta se impõe apenas sobre parte do imóvel e a servidão
acarreta restrição permanente na totalidade do imóvel onde for imposta.

6.​ FCC - AFTE (SEFAZ PE)/SEFAZ PE/2022

Após tramitação de processo administrativo para apuração do valor histórico e arquitetônico de
um prédio pertencente a determinado município, o órgão estadual responsável pela tutela do
patrimônio histórico e artístico estadual editou resolução impondo o tombamento do imóvel, na
forma da legislação aplicável à espécie. A medida adotada

a) configura abuso de poder, considerando que os bens públicos dos entes públicos são
insuscetíveis à intervenção de entes públicos de outras esferas, em especial quando acarretam
alteração de titularidade do bem.

b) possibilita controle judicial para pleito de anulação e de revogação, sendo possível questionar
a suposta relevância histórica e arquitetônica do imóvel que motiva o tombamento.

c) não admite controle de mérito, no que se refere à discricionariedade do tombamento, sendo
admitido controle de legalidade do procedimento legal de instrução, a exemplo da exigência de
trabalhos técnicos e observância do contraditório.

d) demandaria autorização legislativa e ciência ao Tribunal de Contas, porque envolve
intervenção de ente federado hierarquicamente superior, a fim de obstar abuso de poder
econômico.

e) atende aos requisitos legais e constitucionais, inexistindo óbice ao tombamento de imóveis
públicos pertencentes aos entes de qualquer esfera da federação, vedada indenização, em razão
do dever de mútua colaboração.

7.​ FGV - AJ TRT16/Judiciária/Graduação em Direito/2022

O Município Alfa, para fins de instalação de poste para viabilizar o serviço de iluminação pública,
utilizou, com base no poder de polícia, uma parcela do terreno privado de propriedade de
Marcelo. No caso em tela, o poder público municipal fez uso da intervenção do Estado na
propriedade denominada
a) requisição administrativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



b) servidão administrativa.
c) limitação administrativa.
d) desapropriação indireta.
e) tombamento.

8.​ FGV/TCE-AM – cargo do MP - 2021

Em matéria de intervenção do Estado na propriedade, a chamada desapropriação especial
urbana se dá por interesse social para a política urbana. A desapropriação especial urbana é de
competência:
A concorrente dos estados, municípios e Distrito Federal, tem função sancionatória, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos que desatendam a sua função social, e há necessidade de
pagamento de prévia e justa indenização;
B concorrente da União, estados, municípios e Distrito Federal, tem função pedagógica, uma vez
que recai sobre imóveis urbanos subutilizados, e há necessidade de pagamento de ulterior e justa
indenização;
C concorrente dos estados, municípios e Distrito Federal, tem função pedagógica, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos subutilizados, e há necessidade de pagamento de ulterior e justa
indenização;
D exclusiva dos municípios, tem função sancionatória, uma vez que recai sobre imóveis urbanos
que desatendam a sua função social, e há necessidade de pagamento de prévia e justa
indenização;
E exclusiva dos municípios que possuem plano diretor, tem função sancionatória, uma vez que
recai sobre imóveis urbanos que desatendam a sua função social, e a indenização será feita com
pagamento em títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal.

9.​ VUNESP/EBSERH – Advogado – 2020

No tocante ao instituto jurídico da desapropriação, assinale a alternativa correta.
a) A desapropriação atinge o caráter perpétuo do direito de propriedade.
b) A desapropriação de glebas que contenham culturas ilegais de plantas psicotrópicas dispensa
indenização prévia.
c) O pagamento de indenização na desapropriação por necessidade pública pode ser feito em
títulos da dívida pública.
d) Os bens de concessionárias de serviço público não são passíveis de desapropriação.
e) O Estado pode desapropriar bem de empresa pública federal afeto a serviço público.

10.​IBFC/TRE-PA - Técnico - 2020




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



O instituto da requisição tem previsão constitucional e pode ser definido como uma das
modalidades de intervenção do Estado na propriedade privada. Nesse sentido, leia abaixo o
excerto do artigo 5º, inciso XXV, da CF/88: Art. 5º. Inciso XXV - no caso de _____, a autoridade
competente poderá _____ de propriedade particular, assegurada ao proprietário _____ , _____;

Assinale a alternativa que preencha correta e respectivamente as lacunas.

a) descumprimento da função social / utilizar bens / indenização proporcional / se houver abuso

b) iminente perigo público / usar / indenização ulterior / se houver dano

c) descumprimento da função social / usar / indenização prévia / se houver abuso

d) iminente perigo público / utilizar bens / indenização prévia / calculados possíveis danos

11.​VUNESP – TJRO/2019

As desapropriações necessárias à adequada prestação de serviço público no regime de
concessão.
a) serão sempre de responsabilidade do Poder Concedente.
b) poderão ser de responsabilidade da concessionária, conforme previsto no edital de licitação,
competindo ao Poder Concedente editar o decreto de utilidade pública e arcar com o ônus das
indenizações.
c) poderão ser de responsabilidade da concessionária, conforme previsto no edital de licitação,
competindo ao Poder Concedente declarar de utilidade pública os bens necessários à prestação
do serviço e à concessionária arcar com as indenizações cabíveis.
d) serão de responsabilidade da concessionária caso se trate de concessão patrocinada, modelo
em que a ela cabe indicar os bens necessários à prestação do serviço, arcando o Poder Público
com as indenizações relativas aos bens reversíveis.
e) serão sempre de responsabilidade da concessionária, competindo ao Poder Concedente
apenas editar o decreto de utilidade pública.

12.​VUNESP – PGM Rio Preto/2019

A respeito da desapropriação, assinale a alternativa correta.
a) A declaração de utilidade pública ou de interesse social para fins de desapropriação caduca
em cinco anos, caso não efetivada a desapropriação nesse período.
b) A desapropriação é procedimento de competência privativa do Poder Público e, como tal, não
comporta a delegação de qualquer de seus atos a agentes privados.
c) É facultado ao Poder Público municipal exigir do proprietário do solo urbano não edificado ou
subutilizado que promova seu adequado aproveitamento, sob pena de desapropriação com
pagamento mediante títulos da dívida pública, com prazo de resgate de até dez anos.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



d) É facultado ao Poder Público municipal desapropriar por interesse social, para fins de reforma
agrária, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função social, mediante prévia e justa
indenização em títulos da dívida agrária.
e) A desapropriação por necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, exige justa e
prévia indenização em dinheiro, sem exceções.

13.​VUNESP – PGM São José dos Campos/2019

Suponha que o Município de São José dos Campos deseja desapropriar, por razões de utilidade
pública, um imóvel localizado na zona urbana da cidade e que pertence a Maria. Após a fase
declaratória do procedimento para consumação da desapropriação, iniciou-se a fase executória e
o Poder Público ofereceu proposta a Maria, mas ela não concordou. Em face da impossibilidade
do acordo na via administrativa, o Município de São José dos Campos propôs ação judicial de
desapropriação em face da proprietária do bem. Visando promover o interesse público, o Poder
Público deseja imitir-se provisoriamente na posse do bem ainda no curso do processo judicial.
Considerando a situação hipotética, é correto afirmar que
a) a imissão provisória na posse pressupõe urgência e depósito prévio. Cabe ao Município avaliar
discricionariamente a urgência na imissão provisória e ao Judiciário analisar o ato que alegou
urgência, sendo lícito ao juiz substituir o mérito administrativo.
b) após alegar a urgência, que poderá ser renovada pelo tempo necessário, o Poder Público tem
o prazo improrrogável de 180 (cento e oitenta dias) para requerer a imissão provisória.
c) para que a declaração de urgência com fins de imissão provisória na posse seja considerada
como válida, deve ser realizada exclusivamente no próprio decreto expropriatório.
d) de acordo com o entendimento do STJ, o depósito judicial do valor simplesmente apurado
pelo corpo técnico do ente público, sendo inferior ao valor arbitrado por perito judicial e ao valor
cadastral do imóvel, não viabiliza a imissão provisória na posse.
e) Maria poderá levantar, independentemente de concordância do Município de São José dos
Campos, até 70% (setenta por cento) do depósito efetivado com fins de imissão provisória na
posse.

14.​VUNESP – PGM São José dos Campos/2019

A respeito da Requisição, Servidão Administrativa e Tombamento, assinale a alternativa correta.
a) As servidões administrativas podem incidir sobre bens imóveis, móveis e direitos.
b) As requisições administrativas incidem sobre bens móveis ou serviços de particulares, não
podendo incidir sobre bens imóveis.
c) De acordo com o STJ, como não há dispositivo expresso proibindo a hierarquização para o
tombamento, os municípios podem tombar bens públicos estaduais.
d) O tombamento pode ser voluntário ou compulsório, mas não pode ser instituído de ofício.
e) O tombamento geral ou global depende da individualização de todos os bens no ato do
tombamento e exige a prévia notificação de cada proprietário, de acordo com o STJ.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                              63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



15.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PC GO) /PC GO/2017

Um policial andava pela rua quando presenciou um assalto. Ao ver o assaltante fugir, o policial
parou um carro, identificou-se ao motorista, entrou no carro e pediu que ele perseguisse o
criminoso.
 Nessa situação, conforme a CF e a doutrina pertinente, tem-se um exemplo típico da
modalidade de intervenção do Estado na propriedade privada denominada
a) limitação administrativa, cabendo indenização ao proprietário, se houver dano ao bem deste.
b) requisição administrativa, cabendo indenização ao proprietário, se houver dano ao bem deste.
c) desapropriação, não cabendo indenização ao proprietário, independentemente de dano ao
bem deste.
d) servidão administrativa, não cabendo indenização ao proprietário, independentemente de
                                                         ==219a34==




dano ao bem deste.
e) ocupação temporária, não cabendo indenização ao proprietário, mesmo que haja dano ao
bem deste.

16.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PJC MT) /PJC MT/2017

Enquanto uma rodovia municipal era reformada, o município responsável utilizou, como meio de
apoio à execução das obras, parte de um terreno de particular.
Nessa hipótese, houve o que se denomina
a) servidão administrativa.
b) limitação administrativa.
c) intervenção administrativa supressiva.
d) ocupação temporária.
e) requisição administrativa.

17.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJBA/TJ BA/2019

O Estado, no exercício do poder de polícia, pode restringir o uso da propriedade particular por
meio de obrigações de caráter geral, com base na segurança, na salubridade, na estética, ou em
outro fim público, o que, em regra, não é indenizável. Essa forma de exercício do poder de
polícia pelo Estado corresponde a
a) uma servidão administrativa.
b) uma ocupação temporária.
c) uma requisição.
d) uma limitação administrativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                             64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



e) um tombamento.

18.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Del Pol (PC MA) /PC MA/2018

A seguir são apresentadas ações realizadas pelo Estado.
I Alocação provisória de determinadas máquinas e equipamentos utilizados em execução de obra
pública em propriedade privada desocupada.
II Instalação de redes elétricas em determinada propriedade privada para fins de execução de
serviço público.
III Determinação de ordem urbanística de proibição de construção além de determinada altura
em região do município.
As hipóteses apresentadas correspondem, respectivamente, às seguintes modalidades de
intervenção do Estado na propriedade
a) ocupação temporária, servidão administrativa e limitação administrativa.
b) requisição administrativa, servidão administrativa e ocupação temporária.
c) requisição administrativa, ocupação temporária e limitação administrativa.
d) servidão administrativa, requisição administrativa e limitação administrativa.
e) ocupação temporária, limitação administrativa e servidão administrativa.

19.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJCE/TJ CE/2018

Conforme entendimento jurisprudencial do STJ, a limitação administrativa sobre determinado
bem constitui modalidade de intervenção restritiva na propriedade de caráter
a) exclusivo e pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito real em favor do
proprietário, ainda que não seja demonstrada a efetiva redução do valor econômico do bem em
função da referida limitação.
b) geral e condição inerente ao exercício do direito de propriedade, inexistindo hipóteses de
indenização.
c) geral, mas que pode dar ensejo a indenização em favor do proprietário na hipótese de a
limitação causar redução do valor econômico do bem, independentemente do momento em que
tenha sido instituída a restrição.
d) exclusivo e pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito real em favor do
proprietário, desde que a aquisição do bem tenha ocorrido anteriormente à instituição da
restrição.
e) geral, mas que pode dar ensejo a indenização de natureza jurídica de direito pessoal, se a
limitação causar redução do valor econômico do bem e a sua aquisição tiver ocorrido
anteriormente à instituição da restrição.

20.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JF TRF5/TRF 5/2017




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                       65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



Em cada uma das opções a seguir é apresentada uma situação hipotética acerca das formas de
intervenção do Estado na propriedade, seguida de uma assertiva a ser julgada. Assinale a opção
correspondente à assertiva correta.
a) O comprador de um imóvel com restrição pretende ser indenizado por ter sofrido limitação
administrativa preexistente constante em nota non aedificandi — proibição de construir —
referente a parte do imóvel, em razão de normas ambientais. Nesse caso, é indevida a
indenização pretendida, pois não há perda da propriedade, mas apenas restrições de uso.
b) Um imóvel de propriedade privada situado às margens de um rio navegável que atravessa
todo o estado foi objeto de decreto expropriatório. Nessa situação, é devida ao proprietário a
indenização de toda a propriedade, incluindo-se a área situada às margens do rio.
c) Uma propriedade particular foi objeto de decreto expropriatório para a construção de um
parque público no local. No entanto, o desabamento de uma escola pública situada em área de
risco levou o estado a construir emergencialmente uma escola na referida propriedade. Nessa
situação, o particular cujo bem foi expropriado poderá utilizar-se da retrocessão para readquirir a
sua propriedade, considerando-se a alteração da finalidade do decreto expropriatório.
d) Decreto do presidente da República instituiu estado de defesa em determinado estado da
Federação, em razão de fortes chuvas que causaram destruição e fizeram muitos habitantes
desabrigados em determinada região. Em virtude do decreto, foi possível a ocupação temporária
de uma propriedade privada próxima ao local mais afetado. Nessa situação, considerando-se a
relevância do interesse público e a urgência da situação, a União não responderá pelos custos
decorrentes da ocupação temporária.
e) Um imóvel de propriedade da União situa-se no centro histórico de um município e conserva
todas as características históricas e arquitetônicas da época colonial. Nesse caso, o município é
impedido de efetuar o tombamento desse imóvel, pois, apesar de se tratar de hipótese de
exercício de competência concorrente, incide o princípio da hierarquia federativa.

21.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Adv (EBSERH)/EBSERH/2018

A administração pública promoveu a desapropriação de dois imóveis. No primeiro, o ato
expropriatório previa a construção de uma escola. No entanto, após três anos, construiu-se no
local um abrigo para moradores de rua. Quanto ao segundo, que já contava com edificação, a
previsão era de que o imóvel fosse aproveitado para servir de unidade de saúde pública, porém,
nada foi feito e a edificação permaneceu fechada.
Com referência a essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
Ocorreu, no caso do primeiro imóvel, a tredestinação lícita.
( ) Certo
( ) Errado

22.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Adv (EBSERH)/EBSERH/2018

A administração pública promoveu a desapropriação de dois imóveis. No primeiro, o ato
expropriatório previa a construção de uma escola. No entanto, após três anos, construiu-se no




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                            66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



local um abrigo para moradores de rua. Quanto ao segundo, que já contava com edificação, a
previsão era de que o imóvel fosse aproveitado para servir de unidade de saúde pública, porém,
nada foi feito e a edificação permaneceu fechada.
Com referência a essa situação hipotética, julgue o item que se segue.
Na situação relacionada ao segundo imóvel, o particular que teve seu bem desapropriado poderá
pleitear somente revisão do valor da indenização.
( ) Certo
( ) Errado

23.​CEBRASPE (CEBRASPE) - JE TJPR/TJ PR/2017

Assinale a opção correta a respeito da desapropriação indireta.
a) Se a administração conferir destinação pública a determinado bem, o particular prejudicado
poderá recorrer a ações possessórias, reivindicatórias e indenizatórias.
b) O juízo competente para processar e julgar a desapropriação indireta é o do foro de situação
do bem.
c) A afetação do bem particular a um fim público constitui forma de transferência da propriedade.
d) Por observar o devido processo legal, a desapropriação indireta é instituto amplamente
praticado e permitido pela legislação brasileira.

24.​CEBRASPE (CEBRASPE) - PJ (MPE RR) /MPE RR/2017

Concluído determinado processo de desapropriação, com o pagamento integral do valor e a
incorporação do bem ao patrimônio do poder público, este decidiu devolver o bem expropriado
ao antigo dono, por não lhe ter sido atribuída a destinação prevista no decreto expropriatório
nem qualquer outra destinação pública.
Essa reversão do procedimento expropriatório é denominada
a) tredestinação lícita.
b) desapropriação indireta.
c) desistência da desapropriação.
d) retrocessão.

25.​CEBRASPE (CEBRASPE) - Proc Mun (BH)/Pref BH/2017

Com relação à intervenção do Estado na propriedade, assinale a opção correta.
a) Compete à União, aos estados e ao DF legislar, de forma concorrente, sobre desapropriação,
estando a competência da União limitada ao estabelecimento de normas gerais.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



b) Expropriação ou confisco consiste na supressão punitiva de propriedade privada pelo Estado,
a qual dispensa pagamento de indenização e incide sobre propriedade urbana ou rural onde haja
cultura ilegal de psicotrópico ou ocorra exploração de trabalho escravo.
c) Servidão administrativa é a modalidade de intervenção que impõe obrigações de caráter geral
a proprietários indeterminados, em benefício do interesse geral abstratamente considerado, e
afeta o caráter absoluto do direito de propriedade.
d) Requisição é a modalidade de intervenção do Estado supressiva de domínio, incidente sobre
bens móveis e imóveis, públicos ou privados, e, em regra, sem posterior indenização.

26.​IBFC - TJ (TJ PE) /TJ PE/Administrativa/2017

Assinale a alternativa que não contempla uma hipótese de verificação da requisição
administrativa.
a) Estado de guerra
b) Proteção da saúde de comunidades
c) Proteção do meio ambiente ante possível degradação
d) Inundação de grandes proporções
e) Epidemia

27.​IBFC - AuxLg (CM F Santana) /CM Feira de Stana/Administrativo/2018

Assinale a alternativa correta sobre a desapropriação após analisar os itens abaixo.
a) A desapropriação pode se dar por utilidade ou necessidade pública, ou, ainda, por interesse
social
b) A desapropriação pode se dar por utilidade ou necessidade pública, mas não por interesse
social
c) A desapropriação pode se dar por utilidade ou por interesse social, mas não por necessidade
pública
d) A desapropriação pode se dar por necessidade pública ou por interesse social, mas não por
utilidade

28.​IBFC - Proc (CM F Santana) /CM Feira de Stana/2018

Assinale a alternativa correta sobre a desapropriação.
a) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a tresdestinação, que
pode levar à retrocessão da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado
b) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a destinação, que
pode levar à homologação da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                        68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Antonio Daud
  Aula 18



c) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a tresdestinação, que
pode levar à homologação da desapropriação, com o retorno do bem ao expropriado
d) Se o bem desapropriado for usado para interesses particulares dar-se-á a redestinação, que
pode levar à realização da desapropriação, com o retorno do bem ao poder público

29.​IBFC - Asst (CM Aqa) /CM Araraquara/Técnico Legislativo/2017

No que diz respeito ao tema da desapropriação, assinale a alternativa incorreta:
a) O Poder Executivo poderá tomar a iniciativa da desapropriação, cumprindo, neste caso, ao
Legislativo, praticar os atos necessários à sua efetivação
b) Os bens do domínio dos Estados, Municípios, Distrito Federal e Territórios poderão ser
desapropriados pela União, e os dos Municípios pelos Estados, mas, em qualquer caso, ao ato
deverá preceder autorização legislativa
c) Os concessionários de serviços públicos e os estabelecimentos de caráter público ou que
exerçam funções delegadas de poder público poderão promover desapropriações mediante
autorização expressa, constante de lei ou contrato
d) Se houver concordância, reduzida a termo, do expropriado, a decisão concessiva da imissão
provisória na posse implicará a aquisição da propriedade pelo expropriante com o consequente
registro da propriedade na matrícula do imóvel

30.​FCC/Metrô-SP – Analista – Administração - 2019

Uma empresa privada venceu licitação para construir e explorar uma linha elevada de monotrilho.
Todavia, ao iniciar a execução da obra, observou que o traçado planejado passaria sobre terrenos
privados ainda não construídos, atualmente explorados para plantio de hortaliças pelos
respectivos proprietários, incentivados por programa municipal de horta urbana, que lhes
concede isenção do IPTU. Sabe-se que a operação da linha elevada não impedirá a continuidade
dessa exploração pelos proprietários, ressalvada a ocupação temporária de parcela dos terrenos,
durante a execução das obras. O instituto adequado para promover a intervenção na
propriedade, no caso em tela, é
(A) a servidão administrativa.
(B) o arrendamento compulsório.
(C) o tombamento.
(D) a desapropriação.
(E) a requisição administrativa.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo                         69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       71

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Antonio Daud
Aula 18




                                               GABARITOS
 1.​ C
 2.​ E
 3.​ E
 4.​ A
 5.​ C
 6.​ C
 7.​ B
 8.​ E
 9.​ A
 10.​B
 11.​C
 12.​C
 13.​D
 14.​C
 15.​B
 16.​D
 17.​D
 18.​A
 19.​E
 20.​A
 21.​C
 22.​E
 23.​C
 24.​B
 25.​D
 26.​B
 27.​A
 28.​A
 29.​A
 30.​A




      Receita Federal (Analista Tributário) Direito Administrativo       70
      www.estrategiaconcursos.com.br                                     71

                                    https://t.me/KakashiAssinaturasBot
